Ярослав Гашек
 Австрийская таможня (Rakouske celni urady)
 И надо же было случиться такому несчастью! Во время прогулки в окрестностях Дрездена я попал под поезд. Меня так основательно помяло, что прошло полтора года, прежде чем я вышел из больницы. Я предполагал, что вернусь в Прагу из Дрездена через четыре дня, а между тем моя прогулка затянулась на полтора года. Впрочем, все мы в руке божией, а я, кроме того, побывал еще и в руках медиков.
 Вид у меня был ужасный. Я так до сих пор и не знаю, что от меня осталось моего собственного. Мне известно только, что восемнадцать врачей с пятьюдесятью двумя ассистентами искусно собрали меня по частям. И как хорошо собрали! Я получил свидетельство, в котором было указано, из чего именно меня склеили, чтобы дать мне возможность дожить свой век хотя бы инвалидом, — свидетельство на четырнадцати страницах.
 Собственного у меня сохранился только кусок мозга, какая-то часть желудка, килограммов пятнадцать мяса да пол-литра крови, все же прочее — чужое, кроме сердца, да и то сшито из моего и бычьего. Это настоящий триумф медицины. Снаружи у меня все искусственное. Об этом тоже упоминается вышеуказанном свидетельстве. Словом, я прекрасный пример того, как медицина может сотворить чудо, составив из различных частей нового человека.
 Выписавшись из клиники, я отправился сначала на центральное кладбище в отделение, где больницы погребают части человеческого тела, и посмотрел на могилу, где покоились мои останки. Затем я отправился на вокзал и поехал в Прагу с сознанием, что моя прогулка в Дрезден по своей продолжительности превзошла экскурсии всех туристов, когда-либо посетивших этот прекрасный город.
 В Дечине мы прошли тщательный таможенный осмотр. Когда австрийские таможенники раскрыли наши чемоданы и уже успели в них порыться, взгляд одного чиновника упал на меня. Пораженный моим видом, он, очевидно, принял меня за человека, который проносит тайком по меньшей мере сахарин. Я выглядел, как контрабандист, которому намяли бока.
 — Возьмите чемодан, — предложил мне чиновник, — и ступайте с ним в канцелярию.
 В канцелярии чемодан открыли, перерыли вещи и не нашли ничего подозрительного, но увидели среди других бумаг свидетельство, выданное мне в дрезденской больнице и подписанное восемнадцатью профессорами и пятьюдесятью двумя ассистентами.
 — Дружище, — сказал мне, просмотрев свидетельство, чиновник, — зайдите наверх к начальнику. Иначе мы не сможем пропустить вас в Австрию.
 Начальник таможни, важный служащий, прекрасно знал свое дело. Посмотрев свидетельство, он сказал:
 — Во-первых, как означено в этом документе, заднюю часть черепа у вас заменяет серебряная пластинка. Это серебро не имеет пробы, а посему вы заплатите штраф — двенадцать крон за 120 грамм серебра, согласно тарифу шесть и тарифу восемь и параграфу 946 таможенной инструкции; вы хотели тайком провезти неклейменое серебро, следовательно, заплатите штраф в тройном размере, то есть трижды двенадцать крон, итого тридцать шесть крон. Далее следует пошлина за 120 граммов серебра (литеры b, f и g). Согласно международному соглашению 1902 — десять геллеров с грамма, то есть со 120 граммов — двенадцать крон.
 Затем левое бедро заменено у вас лошадиной костью. Будем считать это тайным провозом костей крупного скота. Следовательно, мой друг, вы причиняете ущерб австрийской торговле костью.
 С какой целью вы носите в себе заграничную, лошадиную кость? Чтобы вы могли ходить? Запишем в таком случае в протоколе, что вы используете лошадиные кости с промышленной целью. Не советую вам запираться, сударь!
 Промышленность — прекрасное дело, но невыгодное для вас, потому что при обнаружении тайного провоза кости в Австрию мы взимаем высокую пошлину. Заплатите двадцать четыре кроны.
 Засим здесь имеются сведения, что вместо трех ребер у вас вставлены платиновые проволочки. Вы хотите провезти в Австрию платину? Знаете ли вы, что вас за это ожидает? Штраф в трехсоткратном размере. Если эти проволочки весят двадцать граммов, штраф составит тысячу шестьсот пять крон. Вот до чего доводит преступное легкомыслие!
 Но что я вижу! Здесь сказано, что одна из ваших почек, а именно левая, заменена свиной.
 Сударь, ввоз свиней в Австрию из-за границы запрещен. Это запрещение распространяется и на отдельные части свиней, а посему, если вам угодно попасть в Чехию, извольте оставить почку в Германии.
 Я на это не согласился и потому уже десять лет сижу в Саксонии и жду, когда аграрники, ибо я и сам аграрник, разрешат ввозить свинину в Австрию. Тогда я вернусь на родину.

 Амстердамский торговец человечиной (Lidokupec amsterodamsky)

 Не имея иной возможности быть полезным чешской нации, я решил заняться ее умственным развитием. С этой целью я отыскал замечательного человека, три раза сидевшего в тюрьме Панкрац за грабеж и обладавшего изумительной фантазией.
 Кроме того, этот человек ловко владел пером и умел придавать своим мыслям нужную форму — задача, непосильная для другого моего сотрудника, совершенно лишенного способности мыслить оригинально, но в то же время умевшего развить заданную тему и связать отдельные эпизоды гибкой, изобретательной, захватывающей интригой.
 Потолковав с обоими уважаемыми сотрудниками, я сообщил им, что намерен основать книгоиздательство, имеющее целью снабжать чешскую публику занимательным чтением.
 Я заключил с обоими договор, по которому они обязались приступить через пять месяцев к сдаче мне частями, за обычную полистную оплату, увлекательного романа.
 Ровно через пять месяцев в моем издательстве вышел первый выпуск романа  Амстердамский торговец человечиной, или Таинственное убийство в Черной пещере, или Корчма Кровавый епископ . Роман выходил четыре года подряд еженедельными выпусками, по восемьдесят геллеров за выпуск; всего вышло двести восемь выпусков общим весом восемнадцать килограммов. Об успехе, которым пользовалось это произведение, ярче всего свидетельствует случай с владелицей продуктовой лавки Возабовой, о котором я расскажу.
 У поденщика Франтишека Голана было двенадцать человек детей, и он ждал тринадцатого, когда агент по распространению книг и журналов принес ему первый выпуск  Амстердамского торговца человечиной, или Таинственного убийства в Черной пещере, или Корчмы Кровавый епископ .
 Напряженно ожидая появления на свет нового члена семьи, Голан с избытком располагал свободным временем и, чтобы скоротать его, принялся жадно читать первый выпуск романа. По мере чтения интерес его возрастал. Начало было великолепное:  В одной из отдаленных улиц Амстердама, у пристани, над водой канала, в котором за год бесследно исчезали сотни чужеземцев, находился небольшой трактир с номерами. К напиткам, подаваемым новому постояльцу, подмешивали здесь снотворный порошок, а потом… потом постель с постояльцем проваливалась в подвал. Удар, страшный сдавленный крик… Рядом с трактиром была мясная лавка. Мясо отпускалось здесь по такой дешевой цене, что в лавке всегда было полно покупателей. Это мясо имело особый привкус: тут торговали человечиной! Знаете, как это делалось? В подвалах спящих постояльцев убивали ударом топора, потрошили трупы, разрубали на части и ночью доставляли человечину в мясную лавку. Одному только Роберту Клегу удалось вырваться оттуда — сверхъестественным путем… 
 На этом текст первого выпуска обрывался.
 С тех пор поденщик Голан стал регулярно покупать  Амстердамского торговца человечиной . Но, имея тринадцать человек детей, тратить каждую неделю по восемьдесят геллеров на книгу тяжеленько. И он каждую субботу посылал младших ребят по очереди просить милостыню, а за выпрошенные деньги покупал  Амстердамского торговца человечиной , выпуск за выпуском, и наслаждался подробным перечнем убийств, составленным так искусно, что каждый выпуск обрывался в самом начале убийства, а приканчивали жертву только в начале следующего выпуска, в конце которого происходила поимка главаря банды, причем в последней фразе сообщалось, что он бежал из тюрьмы, спустившись по громоотводу, потом перелез через стену, но упал, настигнутый пулей охраны, — для того чтобы в начале следующего выпуска, собравшись с силами, возобновить побег — на этот раз в лодке по бурному морю, — и в тот момент, когда ветер вырвал у него весла из рук, встретиться в последней фразе выпуска с шайкой контрабандистов, в главаре которой он узнает бывшую свою возлюбленную, соблазненную графом де Галуа… И так далее, в том же духе.
 В течение полугода расписывалась история корчмы  Кровавый епископ , и все это время по ходу действия войска и жандармерия безуспешно преследовали призрак  кровавого епископа .
 Четыре года провел в упоительном чтении  Амстердамского торговца человечиной  поденщик Голан, рыдая по ночам над судьбой беглянки — принцессы де Галуа, сводной сестры главаря шайки контрабандистов (она же — переодетая и соблазненная возлюбленная главаря банды убийц, который был окружен войсками в Черной пещере, но, бросившись в водопад, спасся от врага вплавь).
 Прочтя последний, 208-й выпуск, и уплатив за  Амстердамского торговца человечиной  в общей сложности 166 крон 40 геллеров, Голан проплакал всю ночь напролет. При мысли о печальном конце главаря банды, которого в последнем выпуске повесили, у бедняги разорвалось сердце от жалости, и он покинул этот мир, оставив вдову с тринадцатью детьми без всяких средств к существованию. Похоронив мужа, бедная женщина продала все двести восемь выпусков владелице продуктовой лавки напротив — пани Возабовой, за одну крону сорок геллеров, то есть восемнадцать килограммов бумаги для завертывания сосисок и т. п., — по восемь геллеров за килограмм.
 У почтенной пани Возабовой было два сорта покупателей: одни брали за наличные, другие на книжку. Она обращалась со всеми одинаково любезно; только дамочкам, бравшим за наличные, говорила  сударыня  и  целую ручку , а представительницам второй группы просто:  что прикажете?  и  мое почтение . Никаких других различий не делалось.
 Приобретя двести восемь выпусков  Амстердамского торговца человечиной , эта уважаемая особа велела отнести бумагу к ней на дом, а после того, как закрыла свое заведение на ночь, решила разрезать ее в четвертку — на фунтики. Взяла первый выпуск и принялась за дело. Вдруг в глаза ей бросилось напечатанное жирным шрифтом:  А! Они продают в мясной лавке мясо убитых людей!  Покачав головой, она отложила нож в сторону и стала знакомиться с новым видом мясоторговли. Познакомившись, задумалась. На другой день прочла второй выпуск, третий, четвертый. И так, читая в среднем по три выпуска в день, за три месяца проглотила все двести восемь. Начиная со сто восьмого она перестала следить за своей наружностью и менять белье.
 На девяностый день она разослала лучшим своим покупательницам — тем, которые брали за наличные — записки такого содержания:
  Милостивая государыня!
 Не откажите в любезности зайти ко мне сегодня вечером на дом. Я должна сообщить вам важную новость! 
 Когда они пришли, она порубила их всех топором. Как только весть об этом разнеслась по городу, мне пришлось пустить  Амстердамского торговца человечиной  вторым изданием.

 Биография американца (Beh zivota. Americka humoreska)

 — Милый, — сказала мисс Мери Вильсону, — мы должны быть откровенны друг с другом. Ведь завтра мы станем мужем и женой. У каждого из нас есть свои недостатки. Давай расскажем друг другу всю свою жизнь.
 — Мне начинать, не правда ли? — спросил Вильсон.
 — Начни, — сказала мисс Мери, — но не умалчивай ни о чем.
 — Ладно, — отозвался Вильсон. Он удобно растянулся в кресле и закурил сигару.
 — Итак, я родился на ферме в Канаде. Мой отец был добряк и силач, дорогая Мери; он один ходил на медведя. В общем, добрейшей души человек. Мы мирно благоденствовали втроем, но когда мне исполнилось пять лет, отца посадили в тюрьму. Бедный папа зарабатывал, как мог. По всему краю до самых озер не было богача, который бы еще и сегодня не вспоминал банду папаши Вильсона. Мы грабили состоятельных фермеров и жили, ни в чем не нуждаясь. Помню, когда мне исполнилось четыре года, отец в день моего рождения взял меня на дело. Лучшего подарка он не мог бы придумать. В тот раз мы ограбили купца на берегу озера.  Через год опять пойдешь со мной, малыш , — пообещал папаша, но, увы, нашим мечтам не суждено было сбыться: бедный папаша получил десять лет.
 Но отец и на суде не терял присутствия духа. Услышав приговор, он сказал:  Мистеры, от имени моих детей благодарю вас. Я тратил примерно два доллара в день. В году — 365 дней, следовательно, я потратил бы в год 730 долларов, а за десять лет — 7300. Еще раз благодарю вас от имени моих детей за эти сэкономленные 7300 долларов, гип, гип, ура! 
 Хозяйство стала вести мать. Вскоре она решила переехать в город. Однако продать ферму оказалось трудновато. Мамаша запрашивала большие деньги, гораздо дороже, чем стоила ферма. Тогда мы поступили проще: застраховали ферму и потихоньку распродали всю движимость. Мне было в ту пору шесть лет. Мамаша позвала меня и сказала:  Сыночек, наш папа будет очень доволен, когда узнает, что в шесть лет ты такой умница. Хочешь посмотреть на большой огонь? Если, например, загорится наш дом и все остальное? 
  Конечно, маменька , — ответил я.
 Мамаша продолжала:
  Помнишь, ты все просил дать тебе для игры коробку спичек? Вот тебе пять коробков, милый. Хочешь, пойди в сарай и подожги солому. Только, смотри, никому не рассказывай, иначе папаша вернется из тюрьмы и застрелит тебя, как негра .
 Я поджег ферму, и мы получили свыше шестидесяти тысяч долларов страховки. В награду мамаша купила мне библию в великолепном кожаном переплете. Каждый квадратный сантиметр кожи стоил доллар с четвертью, ибо это была кожа вождя индейского племени сиу. Впоследствии оказалось, что вождь живехонек и книготорговец попросту надул час.
 В Нью-Йорке мамаша не сидела сложа руки. Эта энергичная женщина решила стать владелицей индейского цирка. В западных газетах было дано объявление о наборе в труппу обладающих хорошим голосом и приятной внешностью краснокожих. На объявление откликнулось около тридцати человек. Среди них был вождь племени сиу, тот самый, насчет которого нас обманул торговец библиями. Вождя звали Годадласко. Это была прямо находка. Мамаша души в нем не чаяла, и, когда мне исполнилось восемь лет, у меня уже было двое братишек — близнецы бронзового цвета.
 Мать не могла сама кормить близнецов, потому что Годадласко не желал, чтобы они питались молоком француженки (как я уже говорил, она была из Канады), ибо французы застрелили несколько индейских повстанцев. Пришлось нанять кормилицу-негритянку. И вот отец моих новых братьев влюбился в эту негритянку. Когда мне было девять лет, он сбежал с ней на Запад, нарушив контракт с моей мамашей. Она, разумеется, подала на него в суд. Годадласко был арестован и на очной ставке с моей матерью оскорбил ее грубым ругательством. Она выхватила револьвер и застрелила его. Суд присяжных оправдал ее, и наш цирк стал фешенебельным местом, где собиралось лучшее общество Нью-Йорка и Бруклина. Входной билет стоил 50 центов. Главной достопримечательностью цирка был я, потому что во время суда над мамашей кричал:
  Если вы ее осудите, я перестреляю всех присяжных… 
 — Ого! — сказала Мери — Вы мне нравитесь, Вильсон!
 — Десяти лет я удрал из города, захватив из дому десять тысяч долларов и девятилетнюю возлюбленную. Мы отправились вверх по реке Гудзон и переходили от фермы к ферме, а иногда присаживались под деревом, чтобы обняться и сказать друг другу:  Дорогой! ,  Дорогая! 
 — О милый Вильсон! — восхищалась Мери.
 — Несколько парней, — продолжал Вильсон, — заметили, как я менял стодолларовую бумажку, напали на нас, отобрали все деньги и бросили нас в реку. Моя спутница утонула, потому что ее ударили по голове молотком. Я же, хоть мне тоже разбили голову, выплыл и к вечеру добрался до деревни, где стянул у приютившего меня пастора все его сбережения, и на ближайшей станции взял билет в Чикаго.
 — Дайте мне вашу руку, Вильсон, — прошептала мисс Мери. — Ах, как я счастлива, что вы будете моим мужем!
 — После этого, — повествовал Вильсон, — я мог рассчитывать только на самого себя. Десяти лет я стал чистильщиком сапог. О таких карьерах, вы, конечно, слышали. В Европе всегда, когда речь заходит о знаменитом американце, говорят:  Он был чистильщиком сапог . Итак, в одиннадцать и двенадцать лет я — чистильщик сапог, а в тринадцать — уже предстаю перед судом присяжных за то, что выстрелом тяжело ранил своего соперника в любви. Та, из-за которой это произошло, ежедневно чистила у меня туфли. Ей было двенадцать лет. Чистильщик с другого угла, на год старше меня, тоже влюбился в нее и, чтобы досадить мне, снизил цену за чистку туфель на один цент. Моя клиентка, натура практическая, стала пользоваться услугами конкурента, чтобы сэкономить цент. Тогда я купил револьвер (тот, с которым я с восьми лет не расставался, уже не внушал мне доверия) и тяжело ранил соперника. Отправить его на тот свет мне, увы, не удалось…— Вильсон вздохнул И добавил: — Заклинаю вас, Мери, никогда не пользуйтесь револьверами системы Грайн.
 На суде выяснилось мое имя и то, что я три года назад бежал из дому. Я стал героем дня. Газеты заявляли, что если даже меня осудят, публика вправе в таком исключительном случае, как мой, освободить осужденного и избить господ присяжных заседателей. Я сам произнес защитительную речь, закончив ее словами:  Граждане, с ваших губ, быть может, уже готово сорваться слово да. Отлично, стало быть, я буду осужден. Граждане, с ваших губ, быть может, готово сорваться слово нет. Отлично, стало быть, я буду оправдан… 
 Мое хладнокровие поразило всех. В результате я был оправдан, и все присяжные заседатели стали чистить обувь только у меня.
 Один чикагский издатель выпустил открытки с моим портретом, а известный миллионер, которому некуда было девать деньги, решил усыновить меня. Я переехал к нему. Но я слишком привык к свободе и не позволял ему читать мне нотации. Это так огорчило моего приемного отца, что его хватил удар.
 Я же собрал все, что мог увезти с собой, и уехал в Сан-Франциско. Там я вымазал себе физиономию охрой, нацепил косу и поступил китайцем в кафешантан. Меня рекламировали как единственного китайца в США, умеющего петь американские песенки. К сожалению, я был скоро разоблачен настоящим китайцем, который после представления при всей публике обратился ко мне по-китайски. Он так избил меня, что я полгода провалялся в больнице. Выписавшись оттуда, я поступил на корабль. Это было вполне солидное торговое судно: оно занималось контрабандой. Когда таможенники взорвали его динамитом, я вместе со всеми взлетел на воздух, но упал очень удачно: рыбаки вытащили меня из воды, высадили на берег, и я очутился на мели, увы, к сожалению, и в переносном смысле.
 К этому времени мне исполнилось пятнадцать лет. На ферме, куда я нанялся пастухом, было большое стадо. Город находился всего в пяти часах ходьбы, и мне не стоило труда пригнать туда сто двадцать голов скота и распродать его мясоторговцам. С этими деньгами я отправился на восток.
 — Дорогой Вильсон, — восхищалась Мери, — именно за такого смельчака я мечтала выйти!
 — Я торговал оружием, — продолжал Вильсон, — продавал индейцам спиртные напитки, библии и псалтыри. В семнадцать лет я сделался проповедником популярной среди индейцев секты, и мои прихожане по моему повелению оскальпировали про-. поведника другой секты, который осмелился конкурировать со мной в продаже виски.
 — Превосходно, Вильсон!
 — Затем я менял профессии, как перчатки, убил пять человек в драках… 
 — Пять человек, — просияла Мери, — вы изумительны!
 — …Ограбил два банка, Мери, — нежно закончил Вильсон, — и наконец стал совладельцем банкирской конторы Вильсон и К° и женихом прекрасной Мери Овэй, обладательницы двух миллионов долларов в облигациях государственной ренты. А теперь ваша очередь, дорогая.

 — Что я могу рассказать? — сказала мисс Мери. — Только то, что я всегда была богата и богата сейчас. Моя жизнь текла безмятежно. Я мечтала о таком муже, как вы, не заурядном, как псе остальные. И вы появились, о Вильсон! Дайте мне руку, дорогой, я полюбила вас с первого взгляда.
 Они говорили еще несколько минут, и Вильсон удалился со словами:
 — Итак, до завтра, дорогая Мери. В одиннадцать часов — экипаж, церковь, пастор, и мы будем соединены навеки.
 — Ах, какой выдающийся человек! — вздохнула мисс Мери после его ухода.-Какой замечательный мужчина! С ним жизнь не покажется пресной. Но что это за книгу он оставил? Наверное, выпала у него из кармана.
 Мери с уважением подняла книгу, открыла ее и прочла заглавие:
  Искусство обхождения с молодыми женщинами и сердечного успеха у них .
 — Гм… — разочарованно произнесла она и, перелистав книгу, увидела подчеркнутую фразу:  На романтическую болтовню поддается всякая… 
 Наутро Вильсон получил длинную телеграмму:  Обманщик! Я навела о вас справки. Вы не совершали всех тех замечательных поступков, о которых рассказывали, вы никого не убили и не ограбили, вы просто заурядный сын заурядного Чарльза Вильсона, честного американского гражданина. А я-то так хорошо о вас думала! Между нами все кончено, не показывайтесь больше мне на глаза . 

 В аду (Povidka z pekla)
 Среди множества душ, заключенных в пятом отделении - для наиболее закоренелых грешников, - находилась и душа начальника полиции Гофбайэра. 
 Начальник пятого отделения ротмистр черт Пршецехтел на совещании дьяволов не мог ею нахвалиться. Поэтому ей были представлены кое-какие льготы, и в котел с кипящей серой ее погружали только раз в месяц. Остальные дни она летала над котлом и следила, не высовывают ли иные грешные души голову либо руки и ноги, чтобы немного охладиться. 
 О всех таких попытках душа Гофбайэра немедленно сообщала надзирающим за котлами, а те сейчас же вытаскивали означенные души раскаленной сетью, сплетенной из платиновой проволоки, и отправляли их под электрический молот, который ковал их, доводя до белого каления. Потом через них пропускали электрический ток, натирали их навозной жижей из-под доминиканских монахов и бросали в котел, где стонали иезуиты. А душе-доносчице милостливо разрешалось целую минуту рассматривать грамм родниковой воды, заключенной в стеклянную трубку над входом в помещение, где находились котлы с расплавленной серой. 
 Остальные грешные души не любили душу Гофбайэра. Когда она летала над котлами, они брызгали в нее кипящей серой. Когда же Вельзевул, как он обычно делал раз в тысячу лет, приехал инспектировать пятое отделение ада и спросил у них, получают ли они ежедневно надлежащую порцию сулемы с мышьяком, они, воспользовавшись случаем, пожаловались ему на душу Гофбайэра. 
 И Вельзевул, которому поведение души-доносчицы очень нравилось, в пятый свой приезд почтил ее длинным разговором и пообещал, что если она будет вести себя так еще десять тысяч лет, то получит кусок льда для облизывания. 
 А жалующихся он велел побросать в котел каноников. В конце концов получилось так, что ни одна грешная душа не хотела больше разговаривать с душой начальника полиции, кроме души грешника профессора естествознания Нарциса. Эта попала сюда благодаря какому-то химическому соединению, поднявшему в воздух полгорода вместе с самим изобретателем. Черти сторонились ее, боясь ученых разговоров, и она сблизилась с душой господина Гофбайэра, которая, хоть и с кислой миной, все же разрешила ей болтать что угодно. Впрочем, и душа профессора пользовалась льготами, потому что ей было поручено составлять смесь из легкоплавких металлов, в которую опускались менее грешные души. Обе души развлекались теперь как могли и - особенно в последнее время все таинственно перешептывались да шушукались. 
 Душе профессора естествознания пришла гениальная идея: как получить тайком несколько капель воды. Она уверяла свою подругу, что исходит из мысли блаженного Августина, утверждающего, что грешники вступают в ад в первое мгновение такими, какими были при жизни. Управление ада сразу бросает их в кипящую серу и смолу, а под конец в расплавленный асфальт. Но почему бы их не дистиллировать? Может быть, из них удалось бы добыть немного воды? Есть же в аду электрический молот. Почему нельзя изобрести аппарат для дистилляции грешников? 
 Главное, нужно заинтересовать этой мыслью ротмистра черта Пршецехтела, а дальше все пойдет, как по маслу. Душа начальника полиции согласилась поговорить об этом с ротмистром как начальником отделения. И приступила к делу. 
 - Ваше превосходительство, - начала она тонким голоском, - мне кажется, что вновь прибывающие грешники недостаточно мучаются. 
 Его превосходительство нахмурилось. 
 - Никто не смеет так говорить, - строго промолвил он, обмахиваясь расшитым хвостом. - Мы их мучаем согласно старым порядкам и обычаям. 
 - Ваше превосходительство, - продолжала душа-доносчица, - неплохо было бы вновь прибывающих грешников дистиллировать. Душа профессора Нарциса утверждает, что это очень хорошее мученье; оно позабавит вас: они будут вопить громче, чем в папских горшках с серой и смолой или асфальтом. Новые грешники будут сильнее чувствовать адское мученье, если их начнут медленно дистиллировать. Они станут громче рыдать и вопить. 
 Начальник похвалил ее за то, что она так хорошо заботится о своих новых товарищах, и позвал к себе душу профессора. Та разъяснила ему устройство дистиллятора. План понравился начальнику, и он приказал изготовить дистиллирующий прибор для свеженьких грешников, в чем приняли участие души грешных монтеров. 
 Первый опыт был произведен над толстым испанским епископом. Чудак толковал что-то о святой инквизиции, но, не обращая на это внимания, над ним завинтили крышку дистиллятора. 
 Затем под ним развели костер, и испанский епископ начал дистиллироваться. Сквозь шум костра из котла послышалось: 
 - Помилуй меня, боже, по великой милости твоей! 
 - Это тебе не поможет, - иронически заметила душа профессора, в то время как душа начальника полиции смотрела с нетерпением, скоро ли из дистиллятора закапает выделенная влага. 
 Рядом черти-надзиратели били по морде какую-то строптивую грешную душу. Понемногу из трубы аппарата начала крупными каплями капать жидкость. Обе души уж подставили было ладони, как вдруг прибежал начальник отделения. Души со страха разбрызгали жидкость вокруг, причем несколько капель упало на черта-ротмистра, который с ужасным воплем превратился в горящую фосфорную свечку. Раздался страшный грохот, и все провалилось в тартарары. 
 От испанского епископа путем дистилляции была получена святая вода. 
 * * * 
 Бошилецкий приходский священник проснулся у себя на диване. Экономка совала ему под нос пузырек с нашатырем: 
 - Очнитесь, ваше преподобие! 
 В соседней комнате слышалось пение собратьев из других приходов. Его преподобие выслушал сообщение экономки о том, как он допил последнюю бутылку, оставшуюся после торжественного обеда в честь освящения храма господня, как свалился потом под стол и как его отнесли на диван. Но, плохо поняв ее, он сейчас же опять уснул.

 Вино лесов, вино земляничное (Wotka lasow, wotka jagodowa)

  Очерк из Галиции 
 Ни один священник не запечатлелся так в благодарной памяти своих прихожан, как отец фарарж из Домбровиц.
 Долго еще будут вспоминать во всем Тарновском крае этого доброго старикана, и потомки нынешних поселян будут рассказывать своим детям то, что слышали о нем от своих родителей.
 Но не зажигающие проповеди, вливающие умиротворение в души добродушных крестьян, не набожность снискали ему бессмертную славу в Домбровицах, в округе да и в самом Тарнове, а его зеленое вино, о котором он сам иногда с восторгом говорил, что оно кровь его сердца, экстракт его мыслей, детище его разума.
 И не менее поэтично звучало название его творения —  Вино лесов, вино земляничное . Он утверждал, что дал ему это название, когда несколько лет назад после долгих исследований получил первую бутыль вина. В свежей зеленой влаге он ощутил благоухание всех лесов, окружающих Домбровицы, благоухание весны и лета, а также запах земляничных цветов и одновременно аромат спелых земляничных ягод.
 Никто не знал, как приготавливает пан фарарж этот превосходный напиток. Было известно только одно: что главной составной частью его являются крупные красные ягоды земляники, которые священник собственноручно собирал в лесу.
 К своим молитвам он всегда присовокуплял пожелание, чтобы уродилось много земляники, которую затем он собирал в большую корзину на определенных, только ему одному известных местах.
 В течение всего августа до поздней ночи светился огонек в окнах низкой почерневшей фары, сквозь открытые окна вырывались приятные запахи, а когда деревенские парни залезали в приходском саду на деревья, они видели, как длинные белые волосы отца развевались над змеевидными приборами, как трясущейся рукой он наливал рюмочку приготовленного им свежего напитка, набожно крестился, медленно выпивал его, чмокал и щелкал пальцами так, что старый кот, дотоле спокойно сидевший на большой печке, вскакивал, будто у него над головой загорался пук сена, и, фыркая, вылетал; из избы.
 В такой момент пан фарарж казался им особенным, неземным существом. Богобоязненно слезали парни с груш и яблонь приходского сада, не забыв набить за пазуху даров этих деревьев. Так было в августе. Ноябрь проходил в трудах по наполнению великого множества бутылок и в приклеивании этикеток, которые домбровицкий пан ректор расписывал и разукрашивал в течение всей зимы.
 На этикетках несколько фантастически изображалось, как святой Станислав благословляет маленького ангелочка, несущего солидную бутыль, на которой золотом начертаны слова:  Вино лесов, вино земляничное .
 Когда ложился первый снег и ночью было слышно, как недалеко от деревни воют волки, в одно из воскресений священник сообщал своим мягким и проникновенным голосом, что он приглашает всех верующих на вечернюю христианскую беседу.
 В такое воскресенье просторный приходский дом, набивался до отказа, прихожане теснили друг друга.
 Отец сидел в старом, выцветшем кресле и ласково говорил, улыбаясь, что пришла зима, уже рождественский пост, но из-за зимы прихожане не должны забывать ходить в костел и помогать бедным. Затем он добавлял несколько слов о рождестве, которое уже не за горами, и вдруг куда-то исчезал.
 Через минуту он возвращался с корзиной бутылок и начинал раздавать прихожанам свое зеленое вино лесов, свое земляничное вино.
 Когда они смотрели на его белую голову, на его милое лицо, на трясущуюся от радости бороду, у многих слезы навертывались при мысли, что же будет, когда старый священник почиет вечным сном под березами и лиственницами домбровицкого кладбища.
 Так пришла в Домбровицы зима, которой пап священник всегда боялся. Она была причиной того, что в течение всей весны и лета старый священник молился, чтобы господь бог отпустил ему грехи, которые он совершил за прошедшую зиму и совершит в будущем.
 Иногда ему казалось, что молиться впрок все же немного неуместно, но он успокаивал себя мыслью, что господь бог знает, почему так неустойчивы перед соблазном существа человеческие.
 Каковы же были его грехи, совершенные зимой? Его зимним грехом было пристрастие к своему зеленому вину.
 В зимние вечера он грустил о тех зеленых лесах, по которым любил ходить. И, погружаясь в тепло, идущее от, огромной печки, он садился перед большой бутылью своего зелья, как бы переносясь в благоухание лета.
 Стаканчик возле бутылки то наполнялся красивой зеленой влагой, то снова становился пустым.
 Когда первые капли напитка касались губ священника, перед его глазами вставала свежая зелень дубов, елей, берез и проплывали места, красные от обилия зрелых ягод крупной земляники.
 Лежащий перед ним молитвенник оставался нераскрытым, и вместо вечерней молитвы в тихой комнате раздавались удивительные звуки, свидетельствующие о том наслаждении, с каким он пил маленькими глотками зеленую искрящуюся влагу.
 Старый пан фарарж сидел, пил и думал о зелени лесов, о весне, о лете, и мысли его не прерывались даже тогда, когда внизу недалеко от фары начинали выть волки и раздавались выстрелы, разгоняющие голодных бестий.
 Не могла его вывести из такого состояния и сестра (которая была моложе его на два года и вела все домашнее хозяйство), когда она приходила и начинала упрекать своего брата в грехах, призывая на помощь всех святых, имена которых приходили ей на память.
 Пан фарарж не говорил ничего, он только кивал белой головой и размышлял об аромате зеленых лесов.
 Когда же потом он направлялся к постели, у него немного кружилась голова, и он затягивал длинную песню о лесных девах и о зеленом вине, так что его сестра-старушка затыкала уши.
 На другой день утром он поздно вставал и зарекался, что отныне на этот адский напиток даже не посмотрит. Но ничего не поделаешь! Приходил вечер, в лунном сиянии на улице блестел снег, и снова им овладевала тоска по лету, и снова он опорожнял один стаканчик за другим.
 Сколько лет уже день за днем молилась его сестра, чтобы господь бог уберег ее брата от грядущих адских мук, но каждую зиму повторялись вечера, когда молитвенник оставался нетронутым, а стаканчики опорожнялись.
 Напрасны были все ее хождения по  святым  местам, напрасно жертвовала она на мессах деньги за своего несчастного брата.
 Иногда, размышляя об этом, она начинала горько плакать.
 В ее набожных раздумьях представления о муках ада связывались с образом пана фараржа.
 Однажды зимой дьявол, как она говорила, особенно преуспел в искушении пана фараржа.
 Как-то перед сном священник так громко пел о прекрасных лесных девах, что Юрзик Овчина — общинный стражник, возвращавшийся поздно вечером из корчмы, — остановился перед фарой, и через минуту в ночной тишине послышался ДУЭТ.
 Один голос, довольно сильный, но приглушенный толстыми оконными стеклами, принадлежал священнику, другой более хриплый, голос стражника, так был похож, по-видимому на вытье волка, что несколько крестьян с ружьями и палками поспешно сбежались к фаре, где остановились в изумлении и такой набожностью стали прислушиваться к пению отца фараржа, распевавшего о лесных девах и о зеленом вине, как если бы это была молитва, возносимая в костеле к пресвятой дев Марии.
 Когда на следующий день к полудню пан священник встал с постели, то узнал от своей заплаканной сестры о большом прегрешении, которое он совершил вчера вечером, опять искушенный дьяволом.
 И он вновь зарекался, но вечером повторилось то же самое, и снова полдеревни набожно и почтительно, с открытыми ртами, слушали под окнами спальни, как там, наверху, их старый духовный пастырь распевает удивительные песни о зеленом вине и лесных девах.
 С той поры такие песнопения стали повторяться, и крестьяне каждый вечер ходили послушать пана фараржа.
 Для его сестры настали печальные времена. Всюду она видела адский огонь и однажды, набравшись мужества, дрожащей рукой написала, викарию в тарновскую консисторию письмо, в котором просила во имя спасения пана фараржа в Домбровицах явиться с ревизией к ее брату, по-отеческиo пожурить его и высвободить из сетей и когтей дьявольских.
 Она подписала письмо, окропила его слезами и послала я в Тарной, ни словом не обмолвившись об этом своему брату, Прошло несколько дней. В один прекрасный зимний день перед фарой зазвенели колокольчики, четыре ретивых коня забили копытами по мерзлой земле так, что искры полетели, а из саней вышел достопочтенный тарновский пан викарий, объявив удивленному паву фараржу, что приехал с ревизией.
 Молнией пронеслась в голове священника мысль — не проведали ли в Тарнове о его певческих упражнениях, — и он не отважился взглянуть на седого, хотя и более молодого, чем он, викария, который, напротив, очень учтиво говорил со старым беловласым фараржем.
 Досточтимый пан викарий выразил свое удовлетворение состоянием костела и после ужина уселся напротив пана фараржа, подыскивая повод, каким бы образом он мог выполнить просьбу сестры священника, которая в это время в соседних покоях усердно молилась.
 — Здешние края летом, вероятно, необыкновенно красивы, — начал он после длительного молчания.
 — Да, необыкновенно красивы, — печально произнес пан фарарж, поглядывая в угол, где стояла большая бутыль с благочестивой этикеткой.
 — Сколько радости приносят нам летом эти леса, — продолжал пан викарий, — а зимой грустно. И тогда лучше всего сидеть у теплой печки и читать молитвенник. Прекрасно читаются размышления святого Августина и отцов церкви. Тогда уже не страшно никакое дьявольское искушение. Брат мой, я привез с собой несколько книг о вечной жизни и замечательные рассуждения святого Августина. Лучше всего это читать по вечерам два-три часа. Сейчас я принесу.
 С этими словами он удалился в соседнюю комнату.
 Священник после его ухода что-то смекнул, подскочил к бутыли и отведал своего волшебного напитка.
 Когда достопочтенный викарий вернулся с грудой книг в руках, пан фарарж снова уже спокойно сидел на своем месте и набожно смотрел в потолок.
 — Вот здесь то чтение, которое возносит душу читающего к иным мирам и которое отгоняет все дурные мысли, — сказал пан викарий, раскладывая перед фараржем книги, и через минуту добавил:
 — Тут у вас такой аромат, как будто бы влились сюда запахи леса.
 — Это мое  Вино лесов, вино земляничное , — вырвалось радостно у пана фараржа, и, не дожидаясь ответа, он наполнил зеленым напитком два стаканчика и чокнулся со сконфуженным паном викарием.
 Они опорожнили стаканчики.
 — Не правда ли, необыкновенный вкус? — спросил сияющий пан фарарж, видя, как пан викарий причмокивает. — Еще одну, не так ли?
 И снова опорожнились стаканчики.
 — Необыкновенно! Кажется, что человек блуждает летом по лесу и впитывает в себя благоухание лета, — мечтательно, со вздохом промолвил ревизор.
 У священника блестели глаза, когда он рассказывал о своем изделии, о детище своего разума, экстракте своих мыслей.
 При этом оба отведывали зеленый напиток, и досточтимый викарий перед каждым новым стаканчиком шептал:  Multum nocet, multum nocet, — совершенно забыв о цели своего посещения, о дьяволе, о святом Августине и о святых отцах.
 Когда же вечером крестьяне по обыкновению собрались перед фарой, они услышали, к своему изумлению, что из спальни пана фараржа доносятся звуки песни о лесных девах и о зеленом вине, распеваемой не одним, а двумя голосами, причем тот, второй, незнакомый голос был намного сильнее…
 О дальнейшем я умолчу. Добавлю только, что это был первый, но далеко не последний визит и что когда досточтимый тарновский пан викарий, вернувшись на третий день домой, развернул большую бутылку  Вина лесов, вина земляничного , то, к своему удивлению, обнаружил, что оберткой ей послужило несколько страниц книги святого Августина и святых отцов.
  Вино лесов, вино земляничное  снискало домбровицкому отцу фараржу бессмертную славу.


 Дело государственной важности (Trapna statni afera)

 Его высочество владетельный князь Оксенгаузен впал в слабоумие настолько явное, что это заметили даже его министры, которые и сами отнюдь не были титанами ума. Не станем рассказывать о том, как долго кабинет министров обсуждал этот вопрос, ходил, как говорится, вокруг да около, пока решился признать, что его высочество князя Аладара XXI постигло умственное расстройство, которое нельзя характеризовать иначе, как полным маразмом, и что он больше неспособен управлять княжеством. Только министр двора был в душе не согласен с этим заключением, но не стал возражать, опасаясь, как бы, коллеги, чего доброго, не объявили идиотом и его — в доказательствах не было бы недостатка, — и потому проголосовал вместе со всеми; решение было вынесено единогласно.
 Для того чтобы установить регентство, нужно было эту догадку не сведущих в медицине лиц подкрепить свидетельством врача-специалиста. Премьер-министр взял на себя нелегкую миссию поговорить с придворным лейб-медиком его высочества. Вызвав медика к себе, он сказал:
 — Дорогой господин медицинский советник, я пригласил вас, чтобы обсудить состояние здоровья его высочества. Мои коллеги того мнения, что несомненные и богатые душевные дарования нашего высокородного князя в последнее время…
 — …развиваются сверх всяких ожиданий?.. Вы совершенно правы, ваше превосходительство!,.
 — Вы угадали мою мысль, господин медицинский советник. Эти редкостные дарования его высочества развиваются не только сверх всяких ожиданий… но и в совершенно неожиданном направлении… гм… гм… Одним словом, все это просто поразительно. Вчера я имел честь сопровождать его высочество на прогулке. По дороге нам попались силки, расставленные птицеловом. Его высочество стал расспрашивать меня об их устройстве. Я объяснил ему, что птицы прилипают к веткам, намазанным клеем, и так попадают в руки птицелову. Его высочество со свойственной ему благосклонностью выслушал мои объяснения, а o потом соизволил осведомиться:  А что, если прилипнет сам птицелов? Тогда он попадет в лапки к птичкам? 
 — Гени-аль-ная острота! Гениальная! — смеясь, воскликнул лейб-медик. — Вот видите, ваше превосходительство, его высочество становится все остроумней?
  Этот тип тоже впал в слабоумие , — подумал премьер-министр и не стал больше задерживать лейб-медика.
 Неторопливо шагая восвояси, лейб-медик размышлял о том, что означает этот разговор. Премьер-министр как будто недоволен его ответом… Что же нужно премьеру? Лейб-медика вдруг осенило: да, да, несомненно! Эти люди замышляют что-то против его высочества. Они хотят, чтобы он, лейб-медик, дал неблагоприятное заключение о повелителе. Кто знает, что здесь готовится! А что, если после Турции и Португалии пришел черед и Оксенгаузену? И это министры его высочества! Но он, лейб-медик, раскроет их гнусный заговор. Он изобличит их!
 На другой день лейб-медик узнал, что в Оксенгаузен прибыл из Берлина знаменитый невропатолог, профессор Гшейдтле, и был принят в личной аудиенции князем, а после этого имел долгую беседу с премьер-министром. Лейб-медик решил идти ва-банк. Он надел парадную форму и отправился с визитом к приезжей знаменитости.
 — Как жаль, — сказал он после нескольких приветственных фраз, — что мы такому прискорбному обстоятельству обязаны знакомством с вами, уважаемый профессор. Профессор посмотрел на лейб-медика с удивлением, но потом сказал:
 — Ах да, вы ведь личный врач его высочества и, конечно, в курсе событий. Поистине это весьма огорчительно. Но что поделаешь! Его высочество безнадежен. Я полагаю, что ваш и мой диагноз совпадают: о выздоровлении не может быть и речи. Его высочество по воле божьей навсегда останется слабоумным. Править княжеством он, конечно, неспособен. Или вы иного мнения?
 — О нет, отнюдь нет, уважаемый профессор, — ответил лейб-медик, у которого даже дыхание перехватило. — А как долго наша столица будет иметь честь видеть вас в своих стенах?
 — Я уезжаю сегодня вечером, господин медицинский советник.
 Но вечером профессор не уехал. Когда он уже садился в экипаж, кто-то положил ему руку на плечо и арестовал именем закона.
 — За что? — недоумевал профессор,
 — За оскорбление достоинства его княжеского высочества, которое вы допустили в разговоре с лейб-медиком. И бедняга профессор был посажен в тюрьму. Прокуратура, восхищенная своей распорядительностью, не скрывала случившегося от жителей города. Прокурор явился к министру юстиции с докладом. Когда он повторил злополучную фразу профессора о слабоумии князя, министр прервал его гневным возгласом:
 — Скажи он это о вас и о лейб-медике, это была бы самая бесспорная истина в мире!
 Прокурор вернулся от премьера в полном недоумении. Кабинет министров собрался на экстренное заседание и констатировал, что внутриполитическая обстановка сильно осложнилась.
 — Не можем же мы на основании отзыва одного профессора отправить его высочество на покой, —сказал премьер. — Нужны заключения других ученых. Но если они признают, что князь здоров, то оскандалимся мы. Если же они решат, что его высочество — идиот, придется упечь в тюрьму другого осла — лейб-медика, а иначе весть о его диагнозе распространится по всей стране. Что же, спрашивается, делать?
 — Надо избавиться от лейб-медика.
 — Легко сказать. А как?
 — Давайте посадим его в тюрьму, — предложил министр юстиции.
 — За что?
 — Вот еще! Уж если нам надо кого-нибудь посадить, повод всегда найдется.
 — Вызовем его сюда.
 — Это идея!
 Но посланный вернулся ни с чем. Лейб-медик велел передать, что считает кабинет министров сборищем заговорщиков и государственных изменников и не желает с ними разговаривать. Министра юстиции это привело в восторг.
 — Вот он и попался! — воскликнул он. — Этого мне и нужно! Разве не оскорбление его высочества — утверждать, будто князь может почтить своим доверием изменников и заговорщиков? В тот же день лейб-медик был посажен в тюрьму и даже оказался в камере по соседству с берлинским профессором.
 Само собой разумеется, что эти два ареста стали величайшей сенсацией в столице. Кабинет министров развил бешеную деятельность: он разослал телеграфные приглашения различным медицинским светилам, которые могли бы дать заключение об умственных способностях Аладара XXI. Но светила, прочтя в газетах о том, что произошло в княжестве Оксенгаузен, воздержались от поездки, решив, что это попросту ловушка, чтобы заманить новых людей и арестовать их под предлогом оскорбления высочества.
 Кабинет министров был в отчаянии, а князь день ото дня дурел. Прошла неделя. Его высочество уже нельзя было выпускать из тесного круга самых близких людей, ибо и постороннему стало бы ясно, в каком он состоянии.
 Спустя две недели кабинет министров снова собрался обсудить положение. Министр иностранных дел доложил о безуспешных переговорах с заграничными медицинскими светилами, присовокупив, что таким путем ничего сделать не удастся. Премьер-министр подумал и сказал:
 — А нужно ли, собственно, что-нибудь делать?
 — То есть как так?
 — Наш венценосный князь впал в слабоумие, это факт. Но этот факт уже не нов, а в княжестве все идет своим порядком Разница лишь в том, что его высочество не занимается государственными делами. А разве так уж нужно, чтобы он занимался?
 Никаких светил в Оксенгаузен больше не приглашали. Его высочество Аладар XXI остался князем Оксенгаузенским.


 Злоключения избирателя (Smutny osud pana Blazeje. Volebni tragedie)


 Одинокий пенсионер Блажей мирно благоденствовал у себя на даче, пока не наступили областные выборы. В небольшом провинциальном городке оказалась уйма кандидатов. Чтобы перечислить их всех, придется прибегнуть к алфавитному порядку: Адам, Билечек, Борек, Велиш, Ганс, Гумбал, Жмола, Зайчик, Клабура, Матушек, Обалка, Рыбный, Сикора, Танин, Укршинский, Филин, Хадера, Якеш.
 Всё эти кандидаты печатали свои воззвания и листовки, имели врагов и приверженцев и ожесточенно боролись за голоса. Когда началась избирательная кампания, звонок у дверей Блажея не переставал звонить. Приходили какие-то потрепанные личности, которых Блажей никогда в глаза не видел, и настойчиво предлагали одну из кандидатур. Некоторые говорили:
 — Не подумайте, что я его друг-приятель и агитирую по знакомству.
 Другой простодушно сообщал:
 — Я от господина Жмолы, сударь. Уж вы подайте голос за него, он вам этого по гроб жизни не забудет.
 Приходили люди, которые говорили:
 — Окажите ваших милостев…
 Другие, наоборот, изъяснялись вполне грамотно, не плевали на ковер и употребляли исключительно негативные обороты:
 — На свете нет человека достойнее господина Выходила, не извольте голосовать ни за кого другого, сударь. Он человек весьма умеренный и скромный…
 Другие кратко заверяли:
 — Он просто ангел…
 От большинства этих посетителей разило водкой; от тех, что посолиднее, — пивом; от самых представительных — мятным ликером.
 В результате этих посещений из передней исчезли стоячая вешалка с одеждой и половичок, укрепленный на цепочке (вместе с цепочкой). Один из агитаторов, проходя по двору, захватил мимоходом курицу для своего кандидата.
 Агитатор одного независимого кандидата был застигнут при попытке открыть платяной шкаф. Он объяснил, что спутал его с входной дверью, и перевел разговор на восхваление своего нанимателя.
 Блажей был совсем подавлен этой бурной предвыборной деятельностью. Он понуро слонялся по комнатам и, услышав звонок, вздрагивал и спешил подкрепиться рюмкой коньяку. Однажды ему прислали по почте копченый окорок, а на другой день явился какой-то тип и залебезил:
 — Изволили отведать ветчинки, сударь? Как масло! Тает на языке! А? Господин Хадера знает, как коптить ветчину. И вообще, человек он душевный, бескорыстный, патриот в полном смысле слова. За правду — горой! Теперь таких мало! Теперь всякий голодранец лезет в кандидаты. А господин Хадера выступает лишь затем, чтобы доказать, что все это пустословие ничего не стоит. Господин Хадера покажет, что лишь скромность, патриотизм и усердие… Еще через день Блажею прислали письмо и бочонок бархатного пива с соседней пивоварни: В письме говорилось:

  Уважаемый сосед! В эпоху разнообразных девизов позволю себе послать вам и свой девиз: „Пить, как пили чехи в старину, крепко блюсти отцовские обычаи и не давать себя в обиду. Надеюсь, что вы, милостивый государь, не отдадите свой голос тем, кто хочет извести старый чешский дух“.

 Подпись гласила:  Независимый кандидат-пивовар Клабура . На бочонке была пометка:

  Когда выпьете все, посылайте без церемоний за другим бочонком. Блюстители старых чешских обычаев должны жить дружно .

 Вскоре Блажей получил несколько анонимных писем и узнал из них, что кандидат Адам — вор. Билечек — бандит, Борек — мошенник, Велиш — шулер, Ганс — развратник, Гумбал — убийца, Жмола — хам и т. д., вплоть до буквы  я . Письма приходили целую неделю, и Блажей все чаще спускался в погреб подкрепиться пивом кандидата Клабуры.
 В конце недели снова начались визиты. Эти посетители уже не просили, а требовали. Перепуганный Блажей, пожимая руки напористым соискателям, обещал свой голос пятерым из них, а оставшись наедине, с горя опять приналег на пиво. За месяц до выборов к нему явилась депутация вегетарианского кружка и предложила баллотироваться от их организации. В кружке целых двенадцать человек, и они очень популярны. Кружок будет его поддерживать, выберет почетным членом, и все это обойдется только в двести крон. Блажей напоил депутацию коньяком и выставил ее за дверь. С этого вечера у него начались головные боли, и перед сном он долго щипал себя за нос и твердил придушенным голосом:  Нос, носа, носу, нос, о носе, с носом… 
 Утром он нашел на дверях пять разноцветных плакатов. Блажей прочел их, и ему вдруг захотелось мяукать. Помяукав с полчаса, он содрал плакаты и с жутким смехом повалился на кушетку. Через часок он выглянул на крыльцо и увидел, что дверь и вся передняя стена дома залеплены избирательными плакатами. Блажей уставился на них. В глазах у него зарябило и плакаты слились в какой-то необыкновенный цвет. Блажей стал подергивать плечами, прищелкивать пальцами и восклицать:
 — Вкушайте манну небесную. Щелкает бич возмездия. Лисички-сестрички…
 Потом заперся в комнате ж запрыгал через, кресла, причем ему казалось, что кто-то кричит в углу:  Крапиве мороз не страшен! .
 Раздался звонок. Блажей побежал отворить. Кто-то сунул ему в руки разноцветные бумажки. Это были листовки. Блажей машинально поблагодарил и стал читать:  Твердо полагаясь на неутомимую энергию кандидата Обалки, мы убеждены, что только этот безупречный человек способен отстоять наши интересы… 
 Через четверть часа новый звонок — и снова листовки:

  Избиратели! Те из вас, которые сумеют полностью оценить энергию кандидата Танина, отдадут свои голоса только ему… 

 Чтение прервал звонок. На этот раз зеленые листки:  Милостивый государь! Вы, безусловно, принадлежите к лучшим сынам нашей родины и желаете ей процветания. Деятелем, который неутомимо и упорно работает на этом поприще, является кандидат Укршинский… 
 Блажей с ужасом обнаружил свою подпись на всех трех листовках. Его имя стояло в графе  Члены Клуба избирателей .
 Разразившись судорожным смехом, он открыл клетку и выпустил канарейку в окно. Затем пятью выстрелами из револьвера изрешетил портрет своего бывшего шефа, приговаривая;
 — Гей, на кичку, гип, гип, селям-алейкум, катись кувырком…
 После этого Блажей свалился на пол и заснул. Чуть свет он вскочил и выглянул на улицу. Стены дома были сплошь залеплены плакатами. Через них тянулась намалеванная надпись  Голосуйте за Билечка. Клабура — жулик .
 Блажей принялся танцевать. Он протанцевал три раза круг дома. Плакаты начали ему нравиться. Недолго думая, взял щетку, обмакнул ее в чернила и вывел крупными буквами на плакатах:  Здесь разрешается лепить плакаты . Затем оделся и отправился в город. Там он навестил кандидатов Якеша, Адама, Билечека, Клабуру, Матушека, Обалку, Хадеру, Укршинского, Велиша и заверил каждого, что будет голосовать только за него. По дороге Блажей зашел в муниципалитет и попросил включить в кандидатские списки своего покойного дедушку. Блажея весьма деликатно вывели из ратуши, поскольку кандидат муниципалитета рассчитывал на его голос, и объяснили, что это не совсем удобно.
 Вернувшись домой, он страшно обрадовался, увидев, что плакаты кое-где налеплены даже на окна. И яростно оплевал те окна, где не было плакатов.
 Под двери было подсунуто множество листовок и воззваний,  Не отдавайте свой голос тем, у кого нет громких лозунгов и заманчивых обещаний…  — говорилось в них. Это окончательно но взвинтило Блажея. Он принялся обнимать свою старую служанку и предлагать ей супружество. Затем уселся у дверей целый день ничего не ел, с отчаянно веселым лицом принимая листовки. К вечеру Блажей перечитал их все до единой, разделся догола, натянул трусики и с замирающим сердцем стал ждать утра. Утром он появился в таком виде на городском базаре, вопя истошным голосом:
 — Адам, Билечек, Борек, Велиш, Ганс, Укршинсий, Филин, Хадера, Якеш!..
 Это были имена кандидатов, которые довели его прискорбного состояния. Бог им простит…

 По следам убийцы  (Hleda se vrah)


 После публикации о награде за указание следов убийцы, в полицейском управлении наступил кавардак. Сотни людей, жаждущих получить обещанную тысячу, с утра до ночи штурмовали полицейское управление.
 Однако полицей-президиум дал строгое распоряжение тщательно записывать все показания и представить их ему на рассмотрение. На основе этого материала президиум, с помощью дедуктивных методов, сможет установить точные приметы убийцы, после чего все данные будут должным образом сопоставлены, найдена нить и гордиев узел распутан. Так поэтически писал полицейский официоз.
 Внушительные комнаты полицейского управления не смогли вместить всех добровольных сыщиков, и начальство уже подумывало о найме дополнительного помещения. Все показания тщательно записывались, и к вечеру начальник полиции получил тюк мелкоисписанной бумаги. Из этого материала полицей-президиуму предстояло сделать проницательные выводы, найти нить, распутать узел (повторяем это прекрасное выражение) и сплести сеть для уловления злодея.
 Полицейский комиссар Рейхель принялся читать начальнику полиции важнейшие показания и письма. Это была нелегкая задача, ибо некоторые из них требовали основательного размышления, а иные были попросту непонятны.
 — Карл Выгналек, частный служащий, сообщает, — читал полицейский комиссар, — что такие же панталоны оливкового цвета он видел за три дня до убийства на незнакомце, который прикурил у него. Из этого он заключает, что убийца принадлежит к подонкам общества и, наверное, был знаком с убитой, у которой одолжил панталоны. Видимо, при возврате их возникла ссора, которая и кончилась смертью старухи.
 Вацлав Хохлатый шлет письмо:

  Уважаемые полицейские начальники! Убитую знал один мой старый товарищ по фронту. Мы служили вместе в 11-м полку, и, помнится, наш батальон был переброшен в Ровицы. Там кругом горы да скалы. На горах пасется скот, главным образом, коровы, господин начальник. Мой приятель, что знал убитую, служил уже третий год и имел нашивки сержанта. Он был головорез, каких мало. Мог из-за слова человека убить. Ежели бы он поссорился с убитой, то обязательно бы ее пристукнул. Он всегда говорил, что терпеть не может бабья. Но надо сказать, что он уже два года как умер. Отдал богу душу в кулачной драке… 

 Показания добровольного свидетеля, лавочника Гофмауера:

  Убитой не знал. В Карлине бывал дважды. Последний раз в позапрошлом году, когда горела фабрика. Дело было так:в воскресенье, после полудня, я отправится, как всегда, поиграть в картишки. Играю обычно в польский банчок или железку и в жизни ни разу не плутовал. Иду, вдруг под виадуком кричат: „Горит!“ Гляжу — и верно! Пока добежал до фабрики, полыхало так, что мое почтение. Потом пришли солдаты и оцепили улицу. С тех пор не был в Карлине и об убийстве ничего не знаю .

 — За потраченное время просит выдать возмещение пять крон. Я его посадил на всякий случай, — сказал полицейский комиссар и стал читать дальше.
 Показания кузнеца Виктора Безвага:

  Видел в полиции орудие преступления — кувалду. Как знаток кузнечного дела могу присягнуть, что кувалда не кузнечная. Таким образом, убийство не бросает никакой тени на кузнечное сословие, ибо ясно, что орудие убийства не принадлежало кузнецу. Заодно просим ускорить ответ на ходатайство о разрешении открыть вечернюю школу для кузнецов. Было подано уже десять лет назад и до сих пор не рассмотрено из-за обилия неотложных дел .

 — Вот показания бакалейного приказчика из Карлина. Он заявил, что Карлин такое местечко, где всякое злодейство в почете. Я велел его посадить за такие слова. Важные сведения, — продолжал чиновник, — получены от вдовы Крафт. Она убеждена, что не следует искать убийцу-мужчину. Скорее всего убийство совершено особой женского пола. Несчастная любовь, наверное, привела ее к решению найти смерть на виселице. Кроме того, вдова сообщает:  Не имею прямых улик, но весьма подозрительна наша соседка Анна Чехова. Она развела такую грязь в раковине, что явно на все способна. А в последнее время что-то присмирела и в день убийства вернула мне десять крон долга, хотя еще с утра ругалась непотребными словами. Кстати, эта сумма сходится с указаниями публикации .
 — Анну Чехову я взял под стражу.
 — Правильно! — сказал начальник полиции, хватаясь за голову. — Читайте дальше.
 — Вот здесь протокол, составленный по настоянию Мирослава Гофрихтера. Он явился со свидетелями, которые подтвердили его алиби. После этого он потребовал тысячу крон, ибо навел полицию на то правильное заключение, что убил старуху во всяком случае не он… Далее показания свидетеля Матоушека. Он высказывает предположение, что несчастная сама покончила с жизнью.
 — Гм, это весьма возможно, — пробормотал начальник полиции, рассеянно прохаживаясь по комнате.
 — Дальше письмо церковного старосты церкви св. Кристофа. Просит выслать 1000 крон, так как имеет веские подозрения на одного своего прихожанина, который уже два месяца не платит церковных сборов.

  Обращаю ваше внимание на подозрительную связь этого дела с последними злодеяниями отравителей, — пишет чиновник Миржихода. — Нужно выяснить, не была ли означенная кувалда куплена в магазине, торгующем ядами, и в каком именно. Нет ли на кувалде следов цианистого калия и не имеется ли в самом железе подозрительных примесей. Все эти обстоятельства нельзя оставлять без внимания. Они, несомненно, приведут на след преступника .

 Начальник ударил себя по лбу.
 — Этот человек прав! Сразу видно государственного чиновника. Вот с кого надо брать пример! Немедля распоряжусь сделать химический анализ кувалды.
 На этом следствие было временно закончено. Все были довольны.
 Сделано немало: во-первых, найдены следы нескольких человек, которые убийства не совершали, и нескольких, которые могли его совершить. Кроме того, допрошено несколько предполагаемых скупщиков краденого. Наконец, установлена причинная связь между кувалдой и цианистым калием.
 В заключение начальник велел позвонить в Бохницы — узнать, не поймали ли там убийцу.
 Ответ пришел моментально.
 — Нет.
 — Мы его тоже не поймали, — глубокомысленно изрек начальник. А полицейский комиссар порылся и вытащил еще одно письмо.

  Высокочтимому полицей-президиуму.
 Позволяю себе обратить ваше внимание на чернильный карандаш, найденный на месте преступления. Это во-первых. Арестуйте всех, у кого имеются чернильные карандаши. Во-вторых, посадите всех непричастных к убийству, и таким путем преступник будет изолирован и пойман.
 Поступайте в этом деле по старинной загадке:  Как проще всего поймать шесть львов? Поймайте десять и четырех выпустите… 

 На этом методе полиция и остановилась.

 Поиски мятежников (Vzpoura v rakouskem lodstvu)


 Не стану отрицать, у меня постоянные дела с полицией: соседи считают меня удалившимся на покой коммерсантом, тогда как в действительности я давно разыскиваемый мошенник.
 В ресторане, где я постоянный гость, ко мне относятся с почтением, а одного полицейского комиссара, который когда-то усиленно интересовался мной, я даже ссужаю деньгами для игры в карты. В этом же ресторане бывает сыщик из политической полиции. Мы трое — я и эти двое полицейских, близкие приятели,-видимся каждый день, и у вас нет секретов друг от друга.
 Недавно агент политической полиции не пришел на обычную партию а карты. На другой вечер он явился с запозданием и не в своей тарелке, чем-то расстроенный.
 Он рассказал, что полиция напала на след антимилитаристического социалистически-коммунистически-анархистского заговора. Он сам произвел обыск у одного человека.
 — Дело очень серьезное, господа! — повторил он и, вздохнув продолжал: — В последнее время внимание высоких властей в Вене привлек следующий факт: а Португалии при помощи флота совершен государственный переворот. Такая же попытка имела место в Бразилии, где моряки начали с артиллерийского обстрела и продолжали в том же духе. Исходя из этого, приказано взять под наблюдение австро-венгерский флот— гордость вашей монархии. Я твердо верю, что недалек тот час, когда этот флот завоюет нам колонии на Южном полюсе, как когда-то австрийские мореплаватели открыли в Арктике Шпицберген и Землю Франца-Иосифа. Однако завоевание Южного полюса я присоединение его к Австро-Венгрии требует от нашего флота высокой дисциплины. И вот представьте себе, господа: на юге нашей монархии, у Триеста, матросы с одной канонерки…-Наш приятель наклонился и продолжал шепотом: — …ходили пить вино к трактирщику, у которого был брат, а у брата имелся приятель, который породнился с человеком, чья сестра встречалась с другим молодым человеком, живущим в одном коридоре с социалистическим агитатором! Сыщик перевел дух и продолжал:
 — Дело, в сущности, очень простое; ведь тот молодой человек, безусловно, встречался со своим соседом, социалистическим агитатором; Знаете, как это бывает, слово за слово, то да се… А потом сестра этого молодого человека… виноват, сестра того человека вышла замуж за молодого человека и тем самым породнилась с приятелем того, первого человека, виноват, я хотел сказать, с братом приятеля первого человека…
 — …к которому, — подхватил я, — ходили выпивать матросы с канонерки.
 — Как видите, политическая полиция до всего доберется, — подтвердил сыщик. — Итак, первый человек, поскольку сестра молодого человека вышла замуж за социалистического агитатора, теперь тесно связан с противозаконным движением, так как его приятель, чей брат породнился с первым человеком, живет в одном коридоре… э-э, нет, я кажется, сбился. В коридоре живет не он, а приятель его брата… нет, опять не то… Извините, господа, я сегодня слишком устал и лучше завтра докончу эту историю.
 Он пожал нам руки и ушел, все еще расстроенный. На следующий вечер он продолжал:
 — Вчера, господа, я рано ушел, потому что очень утомился за день. Сегодня опишу вам дальнейшие обстоятельства этого дела… Я забыл упомянуть, что у арестованного, хозяина распивочной, куда ходили матросы, было семь сыновей и один из них женился на дочери пражского привратника, с которой познакомился в Вене. Это обстоятельство играет важнейшую роль.
 У снохи арестованного есть кузен в Праге. К этому кузену мы и нагрянули с обыском, о котором я еще расскажу. Все это дело кажется страшно запутанным, но на самом деле оно проще простого: налицо злостный умысел-внести разложение в наш флот. Это видно из того, что арестованный в Праге кузен снохи арестованного трактирщика, собираясь проникнуть в военный флот, поддерживал знакомство с матросами пражского пригородного пароходства. Но я разгадал его тайные планы!
 Мы обнаружили, что он втерся в доверие к капитану  Збраслава  и — представьте себе, какова дерзость! — ездил на этом судне до самой Давли. Подчеркиваю также, что он пытался подкупить рулевых на пароходах  Хухле  и  Браник  и расспрашивал у них об устройстве штурвала. Его знали все машинисты и кочегары пражского пароходства, потому что он угощал их пивом с единственной целью— выведать, как устроен пароходный винт.
 А чего стоят его вопросы о численности команды на отдельных пароходах, например, на  Вышеграде  и других?! Не ясно ли, что этот человек готовился к антивоенной пропаганде в военном флоте? Зачем бы он иначе ходил в кино, где показывали хронику  Парад военно-морского флота ? И почему, скажите на милость, этому подозрительному субъекту понадобилось породниться с тем самым арестованным трактирщиком… Вернее, наоборот: почему у трактирщика оказалось семь сыновей и одному из них вздумалось жениться на кузине человека, который разъезжал на судах пражского пригородного пароходства, готовясь к подрывной деятельности в военно-морском флоте? Человека, который не гнушается за литр пива выманить у рулевого на  Збраславе  тайну того, как пароход маневрирует, поворачивая то налево, то направо. Представьте же себе, что он стал бы делать, доведись ему попасть на дредноут флота его императорского величества? Уж он бы не пожалел всего своего состояния, чтобы, например, узнать, как на наших кораблях дают контрпар. Состояния у него, правда, нет, но все же хватает денег угощать сигаретами машинистов винтовых пароходов на Влгаве, лишь бы они ему растолковали, как приводят в движение судовой двигатель. Не важно, где находится этот двигатель: на миноносце, канонерке или пригородном пароходе  Пршемысл . Важно то, что этот злоумышленник разлагает команду, осматривает винты и рули и даже учится плавать!
 Сыщик сделал значительную паузу, вздохнул и продолжал:
 — Все это мы точно установили, прежде чем арестовали этого субъекта. Двое сыщиков задержали его, как раз когда он ступил на палубу  Збраслава , чтобы отправиться в Модржаны. Заметьте, что Модржаны лежат на том же меридиане, что и австрийский морской порт Пулье… Итак, его задержали и привели в полицию. При нем оказалось три письма. Он, конечно, уверяет, что ни в чем не виноват. Но это ему не помогло; мы взялись за письма, И вы подумайте, каков негодяй! Внешне невинная торговая переписка: заказы на цыплят, масло и сушеные овощи. При этом он заявляет, что у него нет никаких родственников в Триесте, а на вопрос о местожительстве дает адрес и объясняет, как пройти: квартира, мол, на третьем этаже, а на дверях нет визитной карточки. И все это так нахально, смотрит прямо в глаза, просто ужас!
 Мы его для виду отпустили домой, а мне было приказано рано утром явиться к нему на квартиру с обыском. Ладно, взял я с собой еще двух сыщиков, и мы пошли. Адрес сходится, дом номер такой-то, третий этаж, дверь без визитной карточки.
  Хозяина нет дома ,-отвечает прислуга.  Ага, — говорю я, — упорхнула пташка!  Вскрываем письменный стол, забираем письма, вытаскиваем все платье из гардероба, связываем в узлы, и инспектор Шпачек уже собирается их унести, как вдруг пташка возвращается в гнездо… Но Шпачек потянул меня за рукав и говорит:  Господи боже мой. Это же не та квартира, коллеги, мы попали к судье! . Скандал! Ну, мы с извинениями ретируемся: мол, ошиблись дверью — видим, что рядом, на площадке того же этажа, обитает настоящие виновник. Политический сыщик утер пот с лица и закончил:
 — А теперь, господа, вы ясно увидите, как тяжела полицейская служба. Все наши старания пошли прахом. Изъяли мы у него корреспонденцию и продолжаем розыски сообщников. И вот как раз сегодня из Вены приходит телеграмма — дело временно прекратить будто бы на том основании, что к арестованному трактирщику не могли ходить моряки: он не трактирщик, а приказчик в овощной лавке, к тому же глухой от рождения… А тот тип, чью корреспонденцию мы изъяли, тоже не имеет прямого отношения к делу, потому что человек, который ходил на пароходы вынюхивать, оказывается, умер десять лет назад.
 Полицейский агент мрачно выпил пиво и утер усы. Мятеж во флоте австрийской империи был полностью подавлен!

 Разговор с Горжицким градоначальником (Horicky okresni hejtman)


 Боюсь, как бы горжицкий градоначальник на меня не прогневался. Но что поделаешь! Напиши я, что дело было в Колине, Кутной горе или Чешских Будейовицах, обиделись бы тамошние градоначальники. По всей Чехии и Моравии градоначальники, за малым исключением, похожи друг на друга, как родные братья, разве что у одного брюшко побольше, а у другого поменьше. Итак, займемся сегодня горжицким градоначальником.
 Горжицкий градоначальник вызвал к себе редактора местной газеты. Накануне вечером он небрежно сказал своему чиновнику:
 — Завтра в десять утра доставьте мне этого редактора.
 Ночью полицейские вытащили редактора из теплой постели и отвели в участок. В десять часов утра его препроводили в кабинет градоначальника. Перепуганный редактор был без воротничка (ночью ему не дали много времени на сборы) и придерживал брюки, так как подтяжки у него отобрали, чтобы он не повесился. У него был вид человека, сорвавшегося с виселицы.
 Градоначальник стоял перед ним, как воплощенное могущество, и с высоты своего величия грозно взирал на ничтожного червяка-редактора.
  Мой бог, — подумал редактор, косясь на огромный живот градоначальника, затянутый в форменное сукно с блестящими пуговицами, — если он с разбегу притиснет меня к стене, я буду раздавлен, как букашка .
 А градоначальник все еще сверлил глазами редактора, понимавшего, что этот взгляд означает:  Ты в моей власти, червяк, прихлопну — и нет тебя .
 Это была борьба двух миров. Борьба государственности с ничтожеством. Борьба слона и козявки… Козявка — вот оно, то нужное слово, которое искал градоначальник.
 — Вы — козявка, господин редактор! Что вы там написали в последнем номере своей газеты под рубрикой  Советы и указания заботливым хозяевам ? Чего стоит вот этот ваш перечень лучших сортов фруктовых деревьев? Из яблонь вы рекомендуете зимний золотой пармен и пишете, что во Франции он называется рен-де-ренет. Потом рекламируете бель-де-бо-скоп и фонданте-де-буа —  лесную красавицу . Потом американскую грушу айдахо и английскую уайлдер-эрли. Это же государственная измена! А почему вы рекомендуете французскую сливу? Нам все известно, господин редактор! Вы рекламируете также зеленый ренклод  Вашингтон  американского происхождения. Характерно, что вы умалчиваете об австрийских сортах. Почему вы не пишете, как хороши тирольские ренеты? А потому, что про себя вы думаете:  Да провались они совсем — эти тирольцы . Ибо это народ, который готов жертвовать жизнью за нашего всемилостивейшего монарха. Почему вы не рекомендуете кассельский ренет? Потому что знаете, что Кассель — немецкий город, а вы хотите поражения нашим немецким союзникам. Поэтому-то вы игнорируете и гравенштейнскую яблоню, ибо девиз гравенштейнских гусаров гласит:  За бога, кайзера и отечество! . Разумеется, вам не нравится слива графа Альтана, — ведь граф Альтан был австрийским генералом, а у вас одно на уме: черт бы побрал всех австрийских генералов, вместе взятых. Поэтому, повторяю, вы рекомендуете французские и американские сливы, английские груши и яблоки и хотите, чтобы ваши читатели только и думали:  Когда же, наконец, Франция, Америка и Англия намнут бока Германии и Австрии! .
 Прочтите внимательно свою статью  Какие почвы хороши для отдельных разновидностей ячменя? . Вы пишете, что в Чехии лучше всего возделывать французский сорт, так называемый  шевалье . Стало быть, Чехия и Франция! Отлично! Понимаем, в чем тут дело, да и всякий поймет. В статейке  Любители цветов  вы толкуете о красных, синих и белых пеларгониях, то есть о запрещенных славянских цветах. А что означает ваша заметка  Чилийская селитра — лучшее удобрение для картофеля ? Уж не хотите ли вы лишить нашу империю важнейшей составной части пороха?  …При посадке картофеля на тощих почвах селитру можно засыпать прямо в ямки…  Мы вам посадим! Мы вас проучим, молодой человек! А это что за фраза:  …подмороженные фрукты надо быстро использовать, так как они легко загнивают и покрываются плесенью…  Мы отлично понимаем, кого вы разумеете под гнилым фруктом. Вы подрываете основы, милостивый государь! О том, как действуют ваши статейки, свидетельствует вот это письмо полицейского вахмистра из Воданца:
  Осмелюсь обратить внимание на статью „Пользование квасцами“ в „Горжицких новостях“. Там написано: „…Иногда на крыжовнике и смородине появляется множество маленьких гусениц, которые в несколько дней могут уничтожить все листы и плоды“. В нынешние трудные времена подобная фраза может возбудить панику в нашем садоводческом крае, и я полагаю, что они преследуют определенные политические цели. В этом же номере есть заметка „Как откипятить пожелтевшее белье“, а сразу под ней „Коротко о производстве чернил“. Сочетание этих двух цветов каждому бросается в глаза и явно имеет целью выставить в смешном виде черно-желтое знамя империи.
 Вообще ваша газета лишена всякого патриотизма и лояльности, В заметке  Мокрая обувь  есть фраза:  Сняв мокрую обувь, лучше всего наполнить ее сухим овсом . Позволю себе указать, что это — прямое подстрекательство к уклонению от реквизиции овса…  Вот каковы дела, милейший! Сами видите, куда вы катитесь.
 Градоначальник умолк и уставился на козявку-редактора. Это была страшная минута, когда слон мог раздавить несчастного пигмея. Но слон переступил через него.
 Градоначальник открыл ящик стола и, вынув оттуда пачку листков, торжественно вручил ее редактору.
 — Верноподданнические и лояльные чувства должны воодушевлять каждую вашу статью. Я составил здесь несколько хозяйственных советов и указаний, вполне созвучных моменту. Они должны появиться в следующем номере. Можете идти.
 Дома смятенный редактор развернул статьи и прочел:
   Дешевый предсказатель погоды. Повесьте на стену открытку с портретом всемилостивейшего монарха. Вбейте ему в голову гвоздик. На гвоздике укрепите короткую нитку, привесьте к свободному концу небольшой пучок цыплячьего или гусиного пуха, окрашенного в черно-желтые цвета. Отметьте черточкой на открытке место, где находится пучок. Если предстоит хорошая погода, пучок поднимется к самому носу его величества императора. Если будет дождь, он спустится ниже, чем был .
   Дешевый воск для прививок к дичку черенков можно приготовить из 50 граммов еловой смолы и 250 граммов говяжьего сала. Смешайте в растопленном виде, прибавьте 26 граммов густого скипидара и помешивайте до тех пор, пока не пропоете дважды наш австрийский гимн .
   Чтобы молоко не скисало летом, положите в него листок дикорастущего хрена и трижды возгласите славу нашему обожаемому монарху .
 Прочитав это, редактор взял желтую веревку и повесился на черной печной трубе.

 Социальные различия (Stavovske rozdily)

 Приказчик Никлес и управляющий экономией Пассер были большими приятелями. Каждый день они сидели в пивной  Тиск , где их считали такой неразлучной парочкой, что все проделки, которые происходили на селе, заранее приписывали приказчику Никлесу и управляющему Пассеру. Приказчик Никлес очень любил управляющего Пассера, но все-таки между ними пробегала иногда черная кошка. Часто лицо Никлеса принимало мрачное выражение, и он втайне возмущался.
 Оба они сидели в пивной  Тиск , вместе пили, а потом выкидывали какую-нибудь из своих веселых шуток, обычно состоявших в том, что ночью они ловили сельского стражника и бросали его куда-нибудь в канаву. Но всегда после этого на селе говорили:  Вчера приказчик Никлес был пьян, как свинья, а господин управляющий был немного навеселе .
 В действительности же выпивали оба они одинаково, и на мозги их выпитое действовало одинаково. Однако глас народа звучал твердо:  Приказчик Никлес был пьян, как свинья, а господин управляющий немного навеселе .
 Приказчик Никлес возмущался таким неравенством и раз даже решил воздержаться от пьянства. В то время как управляющий Пассер выпивал три кружки, Никлес пил всего одну, и к концу вечера управляющий выпил тридцать кружек, а Никлес только десять — и отказался участвовать в проделках.
 Никлес поддерживал господина управляющего, был тихим и задумчивым и вел себя необычайно прилично. Управляющий же кричал во все горло и обругал хозяина пивной пана Тиска. Тем не менее на другой день Никлес узнал, что Тиск на вопрос, как они вчера себя держали, ответил:
  Ну да, знаете, приказчик Никлес был пьян, как свинья, а господин управляющий немного навеселе .
 Никлес понимал, что причиной всему социальное неравенство и что он, Никлес, никак не может сравняться с господином управляющим. Он страстно желал, чтобы о нем хоть раз сказали:
  Да, приказчик был навеселе, а господин управляющий был пьян, как свинья .
 Но желание его не исполнилось. На селе продолжали говорить по-старому: из почтительности к господину управляющему. Никлес пил очень мало, но, возвращаясь домой в экономию, он всегда слышал от управляющего обидную фразу:
 — Ну, видишь, я опять сегодня навеселе.
 Приказчик Никлес понял, что его воздержание напрасно, что, сколько бы он ни пил, он всегда будет пьяным, как свинья, а господин управляющий немного навеселе. Хотя управляющий едва держался на ногах, а он шел возле него твердо и уверенно, но управляющий все же только  немного навеселе , а он, Никлес,  пьян, как свинья . .
 В один прекрасный день управляющий и Никлес оба напились, как говорится, до чертиков. Приказчик пил с полным сознанием, что ему нечего терять, а управляющий пил с обычным легкомыслием, сознавая свою непогрешимость и хорошую репутацию. Затем они пошли по селу и, не разобрав, схватили на улице какого-то человека в форме и бросили его в озеро. Это была одна из их обычных проделок, за которую управляющий каждый день подносил сельскому стражнику пиво и сигару. Утверждают, что никто не может избежать своей судьбы, и они тоже ее не избежали. Это оказался не сельский стражник, а четник (жандарм), совершавший обход своего участка, — четник, охраняемый 81-й статьей Уложения, грозящей наказанием всякому, кто поднимет руку на официальное лицо.
 Вскоре обоих насильников вызвали в окружной суд в Ичин. Оба. объясняли свои поступки пьяным состоянием и свидетелями выставляли содержателя-пивной, старосту и еще трех крестьян села, которые видели, как они оба выпили по тридцати кружек пива.
 Первым допрашивали содержателя пивной пана Тиска.
 — Ну так, пан свидетель, — сказал председатель суда, — в каком состоянии Никлес уходил из вашего ресторана?
 — Могу сказать, господин судья, — ответил  Тиск, — что Никлес был пьян, как свинья.
 — Ну, а управляющий Пассер? Тиск почтительно посмотрел на управляющего и произнес:
 — Сударь, пан управляющий в этот раз были навеселе.
 Все это было запротоколировано.
 Затем пришла очередь остальных свидетелей, которые отвечали то же самое:  Приказчик был пьян, как свинья, а пан управляющий был навеселе .
 Случай представлялся судьям весьма ясным, и они вынесли следующее решение: так как управляющий был только  навеселе , то его осудили на месяц, а  пьяную свинью Никлеса  отпустили на свободу, так как он находился в невменяемом состоянии и не отвечал за свои поступки. Приказчик Никлес после объявления приговора получил еще одно удовлетворение: управляющий, выслушав приговор, воскликнул:  Езус-Мария, паны, да ведь я тоже был пьян, как свинья! 
 Но это признание уже не могло изменить судебный приговор.


 Спасен (Zachraneny)


 Неважно, за что приговорили Патяла к повешению. Но как бы там ни были тяжки его прегрешения, он не мог удержаться от улыбки, когда накануне того дня, в который ему предстояло быть вздернутым на виселицу, тюремщик внес в камеру бутылку вина и изрядный кусок жареной телятины.
 — Это мне?
 — Да, — произнес тюремщик дружелюбно. — Запаситесь-ка напоследок добрым аппетитом. Сейчас еще будет булка и огуречный салат. Я не мог захватить всего сразу. Подождите, я мигом вернусь.
 Патял с удобством расположился за столом и, усмехнувшись, стал пожирать жареную телятину. Как видим, это был вполне здравомыслящий циник, который хотел взять от жизни все возможное даже в то небольшое количество часов, которое ему предоставило правосудие.
 Впрочем, его последнюю трапезу все-таки немного отравляла мысль, что все те люди, которые сегодня утром прочли ему отказ в помиловании и сообщили, что выполнение приговора отсрочено всего на одни сутки, дабы осужденный мог должным образом подготовиться и уладить свои земные дела, что все эти люди, — те, которые будут его вешать, и те, которые будут глазеть на его смерть, — все они завтра, послезавтра и еще много лет останутся в живых и будут каждый день мирно возвращаться к своим семьям, в то время как он уже перестанет существовать…
 Философствуя таким образом, он уплетал жареную телятину, а когда ему принесли салат и булку, вздохнул и выразил желание покурить трубку. Тотчас ему раздобыли трубку и отличнейший табак, чтобы он мог затянуться в свое удовольствие. Тюремщик даже сам дал ему огонька и при этом не преминул напомнить о безграничной милости божией, ибо если все потеряно на земле, то далеко не все еще потеряно на небесах. Осужденный попросил порцию ветчины и еще литр вина.
 — Получите все, что пожелаете, — сообщил тюремщик. — Людям в вашем положении мы ни в чем не отказываем.
 — Тогда заодно захватите парочку ливерных колбас. Неплохо бы и литр черного пива.
 — Будет. Тотчас за всем пошлю, — любезно отозвался тюремщик. — Почему бы вас не потешить! Жизнь наша слишком коротка, надо брать от нее все, что можно.
 Он принес просимое и остался поточить лясы с Патялом. Тот уверил его, что вполне удовлетворен, но, покончив со всем этим съестным, объявил:
 — Хорошо бы еще съесть жаркое из зайца, лимбургского сыру, сардинок в масле и других деликатесов.
 — Будьте покойны, все предоставим, что скажете. Душа радуется, глядя на ваш аппетит. Надеюсь, кстати, что вы до утра не повеситесь. Судя по всему, вы честный парень. Да и какой бы вам от этого был прок? Стоит ли вешаться раньше, чем это произойдет законным порядком? Не хотите ли еще бутылочку пива? Или две? Пиво сегодня прекрасное. Отлично пьется под сыр. Я принесу две бутылки, а уж под сардинки и жаркое будете пить вино, дружище.
 Запах всех этих прелестей вскоре наполнил камеру, а посредине, ухмыляясь, сидел Патял и усердно уничтожал жаркое, сыр и сардинка, запивая их то вином, то пивом, смотря по тому, что попадалось под руку.
 Он был погружен в приятные мечты. Ему чудилось, что он на один вечер очутился на свободе среди всей этой благодати. Он сидит на веранде загородного ресторанчика, где ветви и листья за окном сияют под августовским солнцем, а напротив него восседает хозяин этого рая — мужчина такой же комплекции, как и тюремщик. Он все время болтает и потчует Патяла, как и этот толстяк…
 — Расскажите мне анекдот, — обратился он к тюремщику. И тот немедленно выложил ему последний анекдот, как он сам выразился, свинского содержания.
 Немного поразмыслив, Патял пожелал фруктов, пирожных и черного кофе с бисквитами.
 Его желание было выполнено.
 Когда он наконец покончил и с десертом, в дверях показался тюремный дуковник, дабы пролить бальзам утешения на душу осужденного. Это был бодрый мужчина, подвижный и несколько не суровый, отлично сознававший, что для приговоренного к петле гораздо приятнее общительность и веселый нрав, чем суровость и благочестие.
 — Бог вас спасет, молодой человек! — возгласил он, хлопая Патяла по плечу. — Завтра спозаранку все будет готово. Но не отчаивайтесь. Исповедуйтесь и причаститесь и глядите весело на свет. Уповайте на бога, молодой человек. Ибо богу угоден грешник, творящий покаяние. Бывают люди, которые отказываются от исповеди и всю ночь ходят и хныкают. Что в этом хорошего? Ничего. Только голова болеть будет. А уж кто исповедуется, тот спит всю ночь сном праведника. Еще раз говорю вам, молодой человек, — вам все будет трын-трава, если вы очистите душу от греха.
 В этот момент Патял вдруг побледнел. В животе у него что-то забурлило, забулькало. Он скорчился, чувствуя нестерпимые судороги. На лбу у него выступил холодный пот. Он заорал и согнулся в дугу.
 Тюремный пастырь испугался.
 Прибежали надзиратели и отнесли осужденного в тюремную больницу. Дежурный врач покачал головой. К вечеру Патял лежал в горячке, а в полночь врачи признали его положение очень серьезным и единогласно констатировали отравление.
 Тяжелобольных не казнят, поэтому в ту ночь виселица пустовала. Вместо этого Патялу сделали выкачивание желудка, и анализ съеденной пищи показал присутствие— смертельного яда, который содержался в остатках непереваренной колбасы. Немедленно произвели осмотр у колбасника, у которого была куплена колбаса: обнаружилось, что он пренебрегает санитарными предписаниями и не .держит колбасу в леднике. Дело было передано в прокуратуру, которая тотчас же привлекла колбасника к ответственности за антисанитарное хранение продуктов.
 Среди тюремных медиков, пользовавших Патяла, был молодой добросовестный врач, который с особым тщанием следил за ходом болезни и всеми силами старался сохранить больному жизнь, так как случай был сложный и поучительный. Днем и. ночью он усердно выхаживал больного и через две недели мог наконец объявить:
 — Вы спасены.
 На следующий день Патял был исправнейшим образом повешен, ибо теперь его здоровье достаточно окрепло для подобной процедуры.
 А мясник, который своей колбасой продлил бремя жизни Патяла на две недели, был приговорен к трем месяцам тюремного заключения за нарушение санитарных правил. Врач же, сохранивший жизнь Патялу, получил благодарность от министерства юстиции.

 Уши св. Мартина (Usi sv. Martina z Ildefonzu)

 В середине шестнадцатого века в испанском городе Толедо произошли крупные события. К ужасу столпа толедской инквизиции - ордена св. Антония - по городу стремительно начала распространяться новая ересь - учение покойного бакалавра богословия Мартина Барбарелло, так называемый беггардизм . 
 Сам-то бакалавр был благополучно сожжен на костре, а перед смертью обработан на  лестнице пыток , изобретенной папой Иоанном IV. Эта лестница представляла собой остроумную систему разного рода сооружений, на которых еретиков терзали последовательным сжиманием и растягиванием суставов. Каждая отдельная часть имела свое наименование, например:  голень св. Иосифа ,  челюсть Богородицы ,  ребра св. Петра  и т. д. - и служила для определенной пытки. 
 Итак, дела ордена св. Антония принимали плохой оборот: беггардисты начали открыто молиться замученному Мартину Барбарелло. Было похоже на то, что все население города решило принять мученический конец ради покойного бакалавра. 
 Святая инквизиция жгла людей на кострах, вешала, топила в воде, четвертовала, душила, колесовала, сажала на кол, подвешивала на крючья, вырывала языки, но все это не помогало. Толедцы отрекались от католической веры и отважно молились проклятому Мартину Барбарелло. 
 Ордену св. Антония осталось единственное средство - обратиться за советом к отцам-францисканцам из обители св. Маргариты. Икона этой святой помещалась в Севильском соборе и славилась тем, что на ее нарисованных ногах выступал пот. Верующим паломникам разрешалось слизывать его за доступную плату. Монахи обители св. Маргариты были в большой обиде на соборный причт: ведь идея чудесного потения ног принадлежала их монастырю, она возникла в изобретательной голове брата Доминико. Но увы, этот низкий корыстолюбец продал все оборудование чужому собору в Севилье. За такое вероломство его живьем замуровали в стену, а для развлечения братии отец-настоятель посадил туда большого злющего кота. 
 Сколько смеху бывало, когда вечерком в трапезной монахи толковали о том, что сейчас поделывают кот и брат Доминико! Инок Иеремия чуть не лопнул от смеха, когда настоятель сострил, что кот, наверное, читает отходную по своем соседе. 
 Из всего этого ясно видно, что отцы-францисканцы из монастыря св. Маргариты - весьма предприимчивый народ. В борьбе с еретиками они были искушены до чрезвычайности и умели быстро принимать необходимые меры. В особо сложных случаях все другие монашеские ордена и даже сам Великий инквизитор прибегали к их помощи. 
 Собственно говоря, подлинным кладезем мудрости в обители францисканцев был аббат Фернандо, автор популярного руководства  Шестьдесят рецептов для изгнания беса из грешника . При вспарывании животов беггардистам применялся исключительно его метод. Аббат был знаменит и научным исследованием, в котором доказывалось, что бес выходит из еретика преимущественно через левое ухо, ибо экспериментальным путем автор установил, что от пыток череп еретика трескался именно в этом месте. Для устранения столь досадного дефекта аббат Фернандо изобрел специальный герметический цилиндр св. Эмериха. 
 Однако Фернандо не ограничивался сухим теоретическим буквоедством, он был отличным организатором и хозяйственником. Вблизи обители францисканцев он устроил  чудо сошествия св. Цецилии , использовав для этой цели придурковатую пастушку, с которой святые братья частенько занимались любовными шашнями. Вскоре им же был открыт чудотворный источник и налажено гончарно-кувшинное производство для продажи святой воды в оригинальной упаковке. Слава источника разнеслась по всей стране, пилигримы тянулись сюда даже с Пиренеев, и вскоре воды стало не хватать. Недалеко протекала речка, в которую бесчисленные богомольцы сбрасывали нечистоты. Аббат Фернандо распорядился сделать из речки отвод во двор монастыря. Во дворе было устроено вместительное водохранилище, а из него вели два стока: один - к чудотворному источнику, а другой - в служебную уборную для монахов. 
 Таким образом был создан первый в Испании ватерклозет, а святой источник оказался его филиалом. 
 Прибыль от нового чуда намного перекрыла доходы от пещеры св. Цецилии. 
 Вскоре по воле божией произошло еще одно чудо: у юродивой пастушки родился мальчик о шести перстах (он был как две капли воды похож на брата Онуфрия, у которого было такое же редкое уродство). 
 Новое чудо имело громадный успех, и в честь его около пещеры сожгли еврея, привезенного из Толедо. Сама королева с сыном прибыла посмотреть на это поучительное зрелище. Малолетний принц восторженно хлопал ручонками и изволил лично подбросить хворосту в костер. 
 Потом к шестипалому младенцу привели мавра, осужденного на смерть за богохульство: ежедневно, глядя на восток, мавр выкрикивал имя Христа, прочтенное сзади наперед:  Сот-сирх, сотсирх, сотсирх! . Мавр клялся, что это было лишь молитвенное арабское восклицание из Корана, которое значит  Верую!..  
 Ему определили смерть на колу. 
 При виде шестипалого младенца мавр расчувствовался и заревел на всю округу. А когда святой малыш ухватил его ручонкой за бороду, мавра забрал страх, и он объявил, что не сядет на кол, пока не примет христову веру. Это было выполнено, и на колу он восседал, уже причастившись святых тайн. 
 Итак, при деятельном участии отца Фернандо обитель св. Маргариты процветала. Сам Великий инквизитор еженедельно наведывался туда. Он приезжал, дабы свершить опасный подвиг изгнания беса из молодых колдуний. Известно, что для этого нагую колдунью нужно оставить на ночь в монастыре вместе с монахом, у которого на шее надета ладанка св. Парамония. Действием тонзуры, ладанки и благочестия бес обязательно будет изгнан. 
 Эту систему тоже изобрел Фернандо, и благодаря ей много хорошеньких молодых колдуний избегло костра и было спасено для церкви христовой. Потом их оставляли в монастыре для присмотра за скотом и огородом. 
 Итак, к аббату Фернандо направилась делегация братьев из ордена св. Антония. Они нашли Фернандо восседающим в трапезной вместе с Великим инквизитором. 
 Помещение было расписано древним испанским живописцем. Фрески должны были напоминать проголодавшимся братьям о неисповедимом милосердии божием и о дарах его, посылаемых безгрешным францисканцам. На стенах были изображены целые окорока, жареные цыплята, форели, первосортные омары. Все это летело с неба, прямо из Божиих рук, а набожные францисканцы на лету подхватывали чудесную снедь. 
 Господь не оставляет францисканцев своими заботами: его волей два маленьких ангелочка усердно дуют в зад серне, что попалась в монастырский капкан (дабы серна не протухла) ... 
 Над дверьми великолепная фреска: крепыш-ангелок поворачивает на вертеле над очагом сочного дикого вепря. Внизу надпись по-латыни:  Пламя - утешение для праведных и страх еретикам . 
 В эту трапезную и вступили посланцы за советом. 
 Я упомянул, что в трапезной сидело два человека. Кроме них, был еще третий: на полу, свернувшись калачиком, храпел отец-эконом. Он первый вышел из строя. 
 Сидевшие за столом с трудом поднялись на ноги и приветствовали гостей. Затем они плюхнулись обратно на скамью к, осенив себя крестным знамением, рявкнули:  Ура святому Антонию!  
 Когда все подкрепились вином, начался разговор о борьбе с еретическим обожествлением Мартина Барбарелло. 
 - Старая кастильская пословица гласит, - молвил гранд Мануэль Форенас, возглавлявший делегацию: -  Самый большой собор - в Севилье, самый богатый - в Толедо и самый красивый - в Компостело . Видимо, теперь придется переделать ее в таком духе:  Самое большое количество еретиков - в Толедо, а в Севилье их немногим меньше... . 
 Великий инквизитор отозвался мрачно: 
 - Вам известно, что я сделал все, что было в моих силах. Разве на майских церемониях, благодаря моим стараниям, алебарды королевских гвардейцев не были украшены младенцами беггардистских еретиков? Чего уж больше. В последний раз мы прикончили еще два десятка еретиков, а теперь не было бы убито и одного, ибо мои воины сами прониклись проклятой ересью. Какой позор для нашего славного прошлого! Воины святой инквизиции исповедуют ересь. Но вы еще не представляете себе всю глубину падения. Я вам расскажу... разумеется, по секрету... 
 Недавно у нас в темнице сидел один еретик, который утверждал, что земля круглая и что она вертится. Ему предстояла  пытка шести степеней , дабы вырвать у этого богохульника признание в сношениях с дьяволом. 
 Спускаюсь я к нему в подземелье - и что же? - вместо стонов и криков, вместо пыточной машины этот тип с палачом и мерзавцами, его подручными, комфортабельно устроился на груде испанских сапог. Вся компания хлещет спирт и рассказывает неприличные анекдоты о ее величестве королеве Изабелле. В протокол заранее внесено, что бакалавр отрекся от греховного учения, признал его дьявольским наваждением и принял все постулаты нашей веры. А писец священного трибунала, пьяный в стельку, добавляет в протокол, что  кощунственный бакалавр перенес всю пытку, не моргнув глазом , и он, писец, якобы собственными глазами видел, как два божиих ангела снимали еретика с колеса. 
 Палач и его бездельники совершенно распоясались и заявили, что писец обсчитался: не два, а три ангела снимали еретика с колеса, а четвертый в это время забавлялся с парой испанских сапог. 
 - Как видите,- заключил Великий инквизитор,-я остался с носом и был вынужден назначить этого мерзкого бакалавра настоятелем храма св. Онуфрия. Ведь, кроме должности Великого инквизитора, я еще занимаю пост архиепископа по совместительству. Приходится быть и политиком и дипломатом. И, знаете ли, я пришел к выводу, что все эти аутодафе, четвертования, колесования и прочее хороши лишь в определенных условиях. Обстановка меняется, друзья моя, и убеждения тоже. Кто бы мог подумать, что придет время, когда палач осмелится бражничать с осужденным. Если дело пойдет так, то, пожалуй, не мы их, а они нас вздернут на крючья... 
 Наступила пауза. Сонный отец-эконом на полу бормотал что-то нечленораздельное. 
 - Наступила полоса упадка,- задумчиво произнес Великий инквизитор. 
 Аббат Фернандо добродушно усмехнулся. - Не принимайте этого близко к сердцу, друзья мои. В успехе учения Мартина Барбарелло виноваты мы сами. Почему до сих пор мы не создали в народе настоящей широкой популярности какого-нибудь святителя?.. 
 - Орден святого Антония, -сказал глава ордена, - вместе с орденом Сант-Яго и братством де Ло-Новос постановил обратиться к вам с этим делом, досточтимый отец Фернандо. Создайте для бедного народа нового святителя... 
 Отхлебнув церковного вина из большой кружки со священным изречением с одной стороны и фривольным барельефом с другой, аббат Фернандо деловито осведомился, поглаживая пальцами неприличный барельеф: 
 - Святого? А с легендой или без? 
 - С легендой, ваше преподобие, - в один голос отозвались посланцы. 
 - Ладно, - сказал аббат, - через неделю вы будете обеспечены святым с легендой. Надеюсь, что дон Эльквадола отблагодарит меня парой хороших лесных участков. 
 - Обязательно, ваше преподобие; даю вам слово. А сверх того я подарю вам двух темнокожих рабынь, весьма искусных в любви. 
 - Прошу вас,- добавил Великий инквизитор,- назвать нового святого тоже Мартином, чтобы противопоставить его безбожному Мартину Барбарелло. Это поможет борьбе с гнусными беггардистами. 
 Аббат Фернандо сдержал свое слово. В Толедском архиве он раскопал сведения о церковном причетнике Мартине, который жил в Гренаде после завоевания ее войсками королевы Изабеллы. Этот Мартин обобрал храм св. Иакова и продал святую дароносицу еврею-старьевщику. Королевский суд в Толедо приговорил его к лишению ушей и к смерти в волнах реки, куда его бросили зашитого в овчину, предварительно засмолив и запалив с обоих концов. Озаренный пылающей смолой и собственной славой, Мартин Ильдефонский блистательно плыл по реке... 
 Аббат Фернандо немедля сообразил, что здесь можно сделать дело: у этого человека все данные для святого. 
 И Фернандо срочным письмом попросил у Великого инквизитора пару свежих человеческих ушей. 
 В распоряжении инквизитора была как раз подследственная грешница синьора Инеса Ладро. Ей инкриминировалось обучение домашнего кота человеческой речи. Преступление серьезное, ибо, научившись говорить, кот стал всуе упоминать имя господне. 
 Кот храбро выдержал пытки, впрочем, весьма незначительные, ибо оборудование застенков не было приспособлено для котов. Палач ограничился тем, что отрубил ему хвост. После этого кот, так и не сознавшись ни в чем, удрал из темницы, видимо, желая замести следы. 
 Зато его хозяйка под пыткой созналась в следующем. Кот был желтой масти, с короткой шерстью. Он терпеть не мог крестного знамения. Один раз в погоне за мухой кот опрокинул на себя сосуд со святой водой и, страшно фырча, выскочил в окно, а наутро вернулся уже черным и очень мохнатым, с искрами в глазах и запахом серы. И прокричал с кастильским акцентом:  Проклятие Христу! . 
 После новых пыток Инеса Ладро дополнительно сообщила, что кот употреблял в пищу исключительно св. причастие, которое она, Инеса Ладро, доставала для него во всех городских церквах. Несколько лет подряд по пятницам и субботам она совершала с котом грех прелюбодеяния. Кот умел молиться по-латыни, но фырчал после каждого слова. Под веселую руку он поведал ей, что происходит от узурласских чертей. Потом прихвастнул, что однажды с помощью нюхательного табака заставил расчихаться самого бога-сына, когда его еще маленьким родители увозили из Вифлеема. 
 Короче говоря, уши синьоры Инесы Ладро поступили в распоряжение аббата Фернандо. 
 Аббат временно замариновал их в церковном вине и велел объявить в городе, что господь, в неизреченной милости своей, еще не отвратил лик от Толедо, хотя сей город погряз в ереси и развращенные еретиками обыватели перестали верить в чудеса. Милостивый бог делает последнюю пробу: он прощает толедцев и в знак этого посылает им уши св. Мартина, утопленного за сохранение тайны исповеди королевы Изабеллы от короля, который хотел узнать грехи своей жены. Тридцать дней все церкви будут служить торжественные молебны, а проповедники рассказывать о чуде великомученика Мартина, уши которого найдены на месте его смерти. Сбылось предсказание старого предания о том, что в тяжкие для святой церкви времена объявятся спасительные мощи св. Мартина. Иноку обители св. Маргариты, Джоаго, как раз перед отправлением на рыбную ловлю, было видение: архангел Гавриил спустился с неба и объявил Джоаго:  Иди на рыбную ловлю, сын мой. Под мостом бог пошлет тебе чудесную находку - уши святого Мартина, коим, по воле Божией, суждено было услышать исповедь королевы и остаться навеки нетленными . 
 Легенда была умело пущена в народ и имела успех у толпы, давно пресытившейся лестницей пыток и прочими устаревшими штучками святой инквизиции. Вскоре на улицах Толедо показались толпы фанатиков с криками:  Слава святому Мартину Ильдефонскому, духовнику ее величества Изабеллы Католической! . Шум продолжался до глубокой ночи. Какой-то монах держал речь перед толпой о том, что король Альфонс, казнивший св. Мартина, тоже был еретиком. Потом монах намекнул, что не мешает устроить небольшой погром еретиков и евреев. 
 Сообразительные верующие сразу поняли намек и с усердием его осуществили. Впрочем, они ориентировались больше на еврейские магазины, чем на беггардистов Долго еще виделись фигуры богоборцев, вспарывающих еврейские перины.  Слава ушам святого Мартина Ильдефонского!  - звучал повсюду их христолюбивый призыв. 
 Назавтра орден св. Маргариты вместе с тремя другими братствами устроил крестный ход в городе. Белые уши синьоры Инессы несли Великий инквизитор и аббат Фернандо,- каждое ухо под особым балдахином на шелковой подушечке. Хор из обители св. Маргариты завывал в стихах: 
 О ты, преподобный, животворящий великомученик, 
 Святой Мартин Ильдефонский, 
 Страдалец за тайну исповеди! 
 Клянемся ушами и всеми твоими мучениями, 
 Что искупим их кровью еретиков. 
 Спаси нас, Господи, и помилуй! 
 Вновь возникшая легенда затмила собой почитание замученного Мартина Барбарелло. 
 Уши св. Мартина и доселе лежат в главном соборе Толедо. День св. Мартина празднуется одиннадцатого сентября. К этому дню, пока действовал закон об отрезании ушей каторжникам собор всегда бывал обеспечен  нетленными ушами св. Мартина . После отмены закона уши пришлось с трудом добывать в университетской анатомичке...




    Финансовый кризис (Financni tisen)


     Старый Шима, прослуживший в банкирской конторе Прохазка и К° пятнадцать
лет, набрался наконец  смелости и постучал в кабинет банкира Прохазки, чтобы
попросить с нового года прибавки в двадцать крон.
     И вот Шима сидит  перед господином Прохазкой, потому что тот,  выслушав
просьбу, кивнул на стул. Шеф ходит по кабинету, жестикулирует и говорит:
     - Я мог бы немедленно выставить вас вон после такой наглой  просьбы, но
у меня  есть  с  полчаса свободного времени, и я хочу  поговорить  с вами по
душам. Вы  хотите, чтобы я увеличил вам жалованье  на двадцать крон в месяц,
то есть на двести сорок крон в год И вы отваживаетесь просить меня об этом в
такое время, когда денег нельзя достать ни  под какие  проценты,  когда  над
денежным рынком навис дамоклов  меч  всеобщего краха? Разве вам  неизвестно,
что  акции Альпине-Мон-тан упали  с  772 до 759 60,  а  акции  Бедржиховских
заводов котируются не по 940, а по  938? Акции Зброевки  тоже катятся  вниз,
дорогой Шима.  С 728 они упали  до 716 40. Это поистине ужасно,  а вы хотите
двадцать крон прибавки.
     Прохазка всплеснул руками и взволнованно продолжал:
     -  Ценные  бумаги  на бирже  неустойчивы  до  последней  степени.  Даже
наиболее надежные из  них, акции австрийского кредитного банка, в  последние
дни упали: в  итоге вместо 664 90 они  котируются  на пять крон  ниже, а  вы
требуете   двадцать  крон   прибавки.   На   акции   транспортных   компаний
регистрируются только  мелкие сделки, акции государственных  дорог  упали на
целых двенадцать крон!
     Итальянскому правительству не  удалось получить во  Франции заем в  сто
миллионов крон, а  вы  требуете  двадцать крон  прибавки! Франция собирается
продавать  металлургические  заводы, идут  разговоры  о распродаже  русского
государственного имущества, а вы  приходите ко мне и говорите, как будто так
и нужно:   Я пятнадцать лет  служил вам верой и правдой,  господин  шеф,  и,
принимая во внимание  финансовые затруднения, всеобщую  дороговизну,  десять
человек  детей  и  дырявые  сапоги,  осмелюсь  попросить  о двадцати  кронах
прибавки ежемесячно .
     Несчастный,   вы  сами  не  знаете,  насколько   вы  правы.  Финансовые
затруднения действительно приняли  угрожающий  характер. Акции  Южной дороги
понизились на целых пять крон, а у меня  их... впрочем,  не мне говорить вам
об этом, дружище. Не забывайте,  что даже  на  акции  Буштеградской железной
дороги и то не  предвидится солидных дивидендов: курс литеры А Буштеградской
дороги  уже упал  с  2515 до  2426, а литеры В -  с 1004 до 976.  Да  вы,
голубчик,  просто спятили,  прося  прибавки!  Ведь  это  же  прямо  безумие!
Побывайте-ка  на пражской бирже! Продается уйма ценностей, а чего они стоят?
И  спросу  никакого.  Курсы всех  акций катятся вниз! Устойчивых  бумаг нет!
Акции австрийского кредитного банка, на которые я раньше  заключал сделки по
760,  теперь котируются по 750.60. Что вы  на это  скажете,  а?  Вы  все еще
хотите прибавки,  старина? Вы все еще настаиваете на своей просьбе, несмотря
на  то, что даже швейцарское правительство не  может рассчитывать на  заем в
два миллиона, необходимый ему до зарезу?
     Да, старина! Биржевые  бюллетени свидетельствуют о близком крахе, можно
с  ума  сойти от баланса  этого  года!  Румыния, Турция, Болгария, Греция не
могут  получить  ни  гроша в  кредит,  а  вы  хотите, чтобы  я  прибавил вам
жалованье!  Испания, Португалия  и  Италия нигде  не могут разместить займы.
Банкирский дом  Франс-Фрер  в Лионе вследствие конфликта в  Марокко потерпел
сто пятьдесят  миллионов  франков убытка,  а вы  как  ни  в  чем  не  бывало
приходите и говорите мне:  Господин шеф, прошу прибавить мне двадцать крон! 
Друг мой, а вы знаете,  что поговаривают о  слиянии Росицких угольных шахт с
Бедржиховскими заводами? А вы знаете, что покупка паев  рудника  Анна-Мария 
приведет  к  снижению  годового  оборота на  двадцать тысяч крон? Нигде  нет
никаких   возможностей  для  биржевых  спекуляций.   Купите-ка  себе   акции
Подольского  цементного  завода,  и  вы  увидите,  как  вы  возгордитесь.  А
попробуйте  пойти с ними на биржу! Ага, вы качаете головой, не пойдете, мол.
Пока еще крепкий курс у акций Колинского  завода искусственных удобрений, за
них вы заплатите 379, а я покупал их по 382, значит, я теряю по три кроны на
каждой.  Вы просто  удивляете  меня,  дружище! Сидите, как  чурбан! Черт вас
возьми - и вместе с акциями сахарных компаний!
     Я утверждаю, что у них слабый  курс,- вы можете разбиться в лепешку, но
не получите за  них больше 261.50. Мне их никто не посмеет предложить, как и
акции завода  доктора  Кольбена.  Смею вас  уверить!  Я  выгоню  вон  такого
человека! А вы знаете, что Венебергское строительное общество на краю краха,
что люблянские выигрышные билеты упали в цене? А вы знаете, что американский
миллиардер Браун застрелился?  А вы знаете, что финансисты  Мюллер,  Скабат,
Ковнер, Хюбнер покончили  с собой, что Рехе, Кине, Мэн, Бюлехар  повесились,
что Карелт, Моррисон и Коммот и банкир Хаммерл с компаньоном утопились? А вы
знаете, что  повсюду банкрот на банкроте, что горят угольные шахты на Аляске
и в одну  из них прыгнул  американский угольный  король?  А  вы знаете,  что
залежи   серы  на   Урале  уничтожены  землетрясением?  А   вы  знаете,  что
ольденбургские  пятидесятиталеровые  паи  понизились  в  цене  на  пятьдесят
процентов,  что   Зальцбургская   железнодорожная   и   трамвайная  компании
обанкротились? Вы этого, наверное, не знаете, иначе вы не стали бы просить у
меня прибавки в двадцать крон. Банкир Прохазка хлопнул по  плечу  неподвижно
сидящего Шиму, и тот  повалился  со стула  на пол; конечности у  бедняги уже
похолодели.
     От всех этих финансовых катастроф у него сделался разрыв сердца.



Футбольный матч (Pratelsky zapas mezi Tillingen a Hochstad)




     Между  баварскими  городами  Тиллингеном  и  Гохштадтом на Дунае  царит
острая  вражда.  В  середине  века тиллингенцы,  нагрузив  доверху  горючими
веществами  челноки, отправлялись в  Гохштадт,  который после  таких визитов
неоднократно   выгорал   дотла.   Иногда,   однако,   гохштадтцы   прогоняли
тиллингенцев, и  тем  приходилось  бежать стремглав  все  сорок  километров,
отделяющие один город от  другого; тянущаяся на протяжении десяти километров
за  Гохштадтом  по  направлению  к  Тиллингену  дубовая  аллея  до сих  пор.
называется  У повешенных тиллингенцев .
     В отличие от гохштадцев, тиллингенцы  попадавших к ним в  плен  соседей
топили в Дунае. Когда им однажды попал  в руки член гохштадтского городского
совета,  они разрубили  его  на  четыре  части  и  одну  из  них послали  со
специальным послом в  город Гохштадт. Гохштадтцы  немедленно повесили  этого
посла на крепостной стене, несмотря на его протесты и заявление, что он, как
посол, является личностью неприкосновенной.
     Так  продолжалось до  тех  пор, пока у городов не  было  отнято  право
устраивать  подобные  игры  и забавы  и пока современная эпоха  не  смягчила
суровость   нравов   и  ограничила   их  драками  на   постоялом   дворе   У
Ангела-хранителя .  Этот постоялый  двор  лежит  в  двадцати  километрах  от
Гохштадта и в  двадцати  километрах  от Тиллингена,  являясь  границей обеих
враждующих земель.
     Каждое воскресенье  и каждый праздник  жители  обоих городов собирались
сюда  вести  дискуссию. Приходили они сюда  пешком,  а домой  их приходилось
развозить  в  обе  стороны  на навозных  телегах,  с  пробитыми  головами  и
переломленными ребрами, причем они были очень довольны, что  все  так хорошо
обошлось.
     Обе стороны неизменно  стремились поддержать первенство своего города в
столетней борьбе,  поэтому  бои между ними   У Ангела-хранителя   носили  не
менее  упорный характер,  чем сотни лет назад, когда тиллингенцы карабкались
по лестнице  на стены Гохштадта с  горящими смоляными факелами,  а защитники
Гохштадта сшибали  их  вниз в крепостной ров трехпудовыми  дубинами. Дрались
так  же  ожесточенно и упорно,  как в  те времена, когда  гохштадтцы тараном
разбивали ворота Тиллингена, а тиллингенцы лили на них сверху кипящую смолу.
     Ни одна из сторон никогда не могла похвалиться окончательной победой до
тех пор,  пока областные власти не передали гохштадтцев в руки тиллингенцев.
Гохштадтское административное управление было  упразднено, и город причислен
к тиллингенскому округу.  В  Гохштадте был мировой судья,  а в  Тиллингене -
окружной  суд.  Гохштадтцы  своих   граждан  только  допрашивали,  а  судить
отправляли в Тиллинген,  где над ними творили  суд  строгий  и немилостивый.
Гохштадтцы должны были призываться на военную службу в Тиллингене, и во всех
должностных делах на первом месте всегда  оказывался город Тиллинген, и лишь
потом шел  Гохштадт.  Так, гохштадтцы по всей  линии были  побиты, унижены и
оскорблены. И когда в одно  из воскресений им удалось хорошенько  поколотить
тиллингенцев у  Ангела-хранителя , то на следующее воскресенье там оказалось
столько  жандармов  из   тиллингенского  округа,  что  гохштадтцы  не  могли
рассчитаться с тиллингенцами при всем своем желании.
     С тех пор враги  встречались  лишь  случайно,  при  отбывании  воинской
повинности. В казармах гохштадцы, окруженные со  всех сторон  неприятельской
волной, склоняли голову пред превосходящими силами противника и, возвращаясь
домой, говорили, что в подобной обстановке сопротивление  бесполезно, за что
домашние  смотрели на  них,  как  на трусов. И уже казалось, что гохштадтцам
никогда  не смыть пятна позора, как  новая  эпоха принесла Южной  Германии -
футбол.
     Форварды  Гохштадта возбуждали всеобщее удивление; они гнались за мячом
так же  быстро, как  их  предки  за  убегавшими тиллингенцами. Мяч в  ворота
противника они  забивали  с  такой  же непреодолимой  силой, как  тараны  их
предков когда-то разбивали ворота города Тиллингена.
     Сыгранность и спаянность всей команды гохштадцев, полубеков, полуцентра
и крыльев преодолевала живую преграду тел, закрывавшую путь к неприятельским
воротам.  Однажды даже  вышло так,  что вместе  с мячом  они вбили в  ворота
противника своего собственного бека.
     Удары их  были  чудовищны.  Мяч, который  они вбили в ворота враждебной
команды, свалил  голкипера, пробил  сетку, оторвал ухо одному зрителю,  убил
собаку,  игравшую недалеко за  полем, и сбил  с ног  шедшего  там прохожего.
Это-один пример.
     Второй пример: при матче  Гохштадт  против  Ингольштадта  гол,  забитый
первыми, потребовал двух жертв,- голкипер и мяч испустили дух. Игру пришлось
прервать на  десять минут, пока не пришел новый голкипер и не принесли новый
мяч.
     Возвращаясь с поля, гохштадцы могли гордо распевать свой военный гимн:
     Кто поцелуй срывает
     С девичьих нежных губ,
     Кто лучше гол вбивает,
     Чем наш гохштадтский клуб?
     Гоалиа, гоалиа, урр-ра!
     В  спортивной  хронике  их  игру  называли  необычайно упорной, а  одна
провинциальная газета писала в отчете об их  последнем матче, что это был не
футбол, а страшный
     суд.  В  другой  газете  писали,   что  встреча   команд   Гохштадт   -
 Рингельсхайм  напоминает борьбу за Верден.
     В  осеннем   сезоне   гохштадтцы,  зелено-голубые,  могли  похвастаться
следующими успехами:  перебили ног- 28  пар; сломали  ребер- 49; вывихнутых  и
сломанных рук- 13 пар; перебитых носов- 52; сломанных лопаток- 16; поврежденных
переносиц- 19;  ударов  в  живот,  сопряженных  с  выбытием  противников  из
строя- 32;  выбитых  зубов- 4  дюжины.  Если  к этому добавить,  что в осеннем
сезоне  они забили 280  голов, а получили всего 6,  то результат их активной
игры нельзя не назвать потрясающим.
     Все  клубы  Южной  Германии  проиграли  им, а  когда они  пригласили на
дружеский  матч  команду  Альтона - с севера,  то  изо  всей  команды  домой
вернулся один голкипер с перевязанной головой, оставив всех своих соратников
совместно с заместителями в больнице Гохштадта на Дунае.
     Спрашивается, могли  ли на  это спокойно  взирать тиллингенцы,  имевшие
свой  футбольный  клуб бело-желтых?  Клуб  Тиллинген  отнюдь не  был  плохой
командой:  он играл столь  же живо, и его удары в  голень или колено были не
хуже, чем  Гохштадта .  Точность  их удара в живот была тоже очень  хороша и
встречалась обитателями Тиллингена  бурей аплодисментов... Тем не  менее они
проигрывали матч за матчем.
     Тут  их осенила  идея, и  они  пригласили  к себе  тренера из  Мюнхена,
англичанина Бернса, который учил их играть элегантно, пасовать и  не отходил
от них с утра до вечера, пока наконец не сказал:
     - Вызывайте команду Лейпцига! Вызвали, проиграли со счетом 4 : 2.
     - Ничего,-сказал тренер Бернс,-еще три  таких  поражения,  и вам некого
будет бояться.
     И опять потели тиллингенцы, постигая тактику элегантной игры и пасовки,
где индивидуальное  дарование не играло роли, а  все искусство  сводилось  к
сыгранности.
     Вызвали затем  первоклассную  команду  Пруссию  и  проиграли 2: 1. После
этого сыграли  с  превосходной  командой Мюльгаузен  1912  -вничью.  Тогда
тренер Берне  сказал им, что едва ли найдется соперник,  который  смог  бы с
ними тягаться. Ответный матч лейпцигской  команде кончился для нее плачевно:
 Тиллинген  забил 5 голов, а они имели всего 1, да и тот со штрафного удара.
     Когда   Гохштадт   прочел  о   триумфальной  победе    Тиллингена   над
лейпцигской командой, весь клуб позеленел от злости.
     А  когда позже  во  Всеобщей  спортивной  газете   они  прочитали,  что
бело-желтые  из  Тиллингена  после своего успеха не  имеют больше серьезного
соперника в Южной Германии и что их игра привела даже противников в восторг,
то  они  почувствовали  примерно  то  же,  что  их   предки,  когда  однажды
тиллингенцы взяли Гохштадт и основательно его пограбили.
     В  особенное  бешенство проводили  их следующие  выражения  из  отчета:
 Блестящий   успех   команды    Тиллинген ,    Самоотверженность   голкипера
 Тиллингена ,  Безупречная атака  форвардов ,   Ураганный огонь  по  воротам
 Лейпцига ,  Превосходный дрибблинг правого крыла .
     -  Я б  его  дрибблингнул!-мрачно заметил форвард Томас,- больше ему не
пришлось бы играть нигде, разве только на небе перед воротами рая.
     -  А  я бы сделал  из  голкипера тиллингенцев отбивную с капустой, а из
беков-салат,-с уверенностью в голосе отозвалось левое крыло  Гохштадта .
     Они  сидели  в клубе,  и разговор на минуту  прервался. Все ждали,  что
кто-нибудь скажет слово, которое прояснит положение и облегчит их сердце.
     Так и случилось.
     - Сыграем с ними  дружеский матч,-сказал секретарь клуба.-Заполучим  их
сюда.  Ответного  матча играть не  придется,  потому что команда  Тиллинген 
сыграет  у  нас  последний- матч. Кто  не выведет из  строя  хотя  бы одного
игрока, будет исключен из  клуба, а на  хозяина предприятия,  где он служит,
будет произведен нажим, чтобы его уволили  с места. Кроме того, привяжем его
к сетке ворот и будем все по очереди вбивать в него голы.
     Местные газеты  немедленно  предоставили  свои  столбцы  в распоряжение
клуба   Гохштадт  и начали заманивать  Тиллинген  на взрывчатую почву своего
города.
     Особо хитроумно была написана статья  Лучшая команда Южной Германии . В
'ней отдавалось должное последней победе  Тиллингена , хвалилась его игра  и
ее итог. Говорилось, что   Гохштадт   тоже  может указать на  ряд выдающихся
побед и  что  разрешить спорный  вопрос, какая  команда лучше- Гохштадт  или
 Тиллинген ,-может  только встреча  обоих  клубов  в  дружеском  матче,  при
котором  обе стороны  должны забыть  все,  что было между  обоими городами и
давно  уже  отошло  в  область  преданий.  Футбол,-говорилось в статье,-игра
международная,  местные  интересы  не  играют  здесь  никакой  роли.  В  ней
побеждает  не  грубая  физическая  сила  наемного  солдата,  а  чистая  идея
спортсмена, вкладывающего в игру  свою отвагу и спортивную  зрелость.  Визит
 Тиллингена  в Гохштадт наверняка навсегда устранит  все недоразумения между
двумя городами старой Швабии.
     Приблизительно то  же  гохштадтцы  писали несколько  сот лет тому назад
тиллингенскому бургграфу, почтительно прося его оказать им честь и навестить
их для урегулирования границы между землями гохштадтскими и  тиллингенскими,
причем, чтобы он не опасался, послали ему охранную гра моту.
     Когда господин бургграф  из Тиллингена  приехал, то они, действительно,
ничего ему не сделали и  благоразумно обсуждали с  ним все  больные вопросы,
при которых, однако господин бургграф так разволновался, что гохштадтцы были
вынуждены для успокоения его повесить. Так он и болтался на крепостной стене
с охранной грамотой в руке.
     В другой  статье,  которой редактор  Моргенблатта   хотел  окончательно
усыпить  подозрения тиллингенцев,  писалось:   Выступление   Тиллингена . на
поле  Гохштадта будет не только апогеем весеннего сезона, но и манифестацией
братских  отношений между обоими городами. Все старое забыто. Зелено-голубые
подают руку бело-желтым и  с  волнением прижимают  их  к  своему  сердцу. По
сведениям  редакции,   на  следующей  неделе   в   Тиллинген   будет  послан
представитель  нашего клуба, чтобы окончательно  договориться о  матче обеих
команд. Нам поручено заявить-, что  Тиллинген  встретит у нас братский прием
не только среди наших спортсменов-джентельменов, но и всего нашего  любящего
спорт населения,  с радостью ожидающего встречи двух команд,  в уверенности,
что  они покажут  лучшее, на что они способны, игру,  достойную  их  славных
традиций. Об окончательной классификации обоих  клубов можно  будет сказать,
разумеется, лишь после матча .
     -  Гляди-ка,  что  делает  успех  в спортивном  мире, -сказали в  клубе
 Тиллинген , прочтя, что о них пишут.-Год тому назад  никто о нас ничего  не
знал,  а  теперь  даже  гохштадтцы  разливаются  в  похвалах.  Не  прошло  и
четырнадцати месяцев, как о нас  писали, что мы - худшая команда на свете, и
советовали  нам играть в чижика,  a  не  в  футбол. Ладно, если  им  хочется
получить урок,  они  его получат: всыпем же мы им! Они пишут, что  Гохштадт 
тоже  может указать  на ряд превосходных  побед.  Лгуны  несчастные! С  ними
играли  клубы  Ингольштадт ,  Рогенсбург ,   Труттенсдорф  и   Кайхенталь ,-
известные драчуны, которые даже  понятия не имеют, что такое игра головой. У
них лучшая комбинация - это зажать  противника со  всех  сторон и сбить его.
Они бьют игрока, а не мяч.
     - Когда-то и мы  так  делали,- вздохнуло правое крыло,-  и, право,  это
были  хорошие  времена. Помните, как  я сбил  форварда  из  Ульмербрюдер ? Я
сломал ему позвоночник, сломал затылок и перебил левую ногу,- и все с одного
удара.
     - Пришлось его хоронить  за счет клуба, - язвительно заметил секретарь.
- Ваш удар обошелся нам в две тысячи марок.
     -   Зато  матч   мы  доиграли  и  деньги   за   билеты  возвращать   не
пришлось,-сказало в оправдание правое крыло.
     -  Конечно, мы выиграем у   Гохштадта ,-торжественно воскликнул капитан
команды,- выиграем тонкостью и техникой своих пасовок.  Нашей атаки никто не
удержит.  С края  пасуем в центр, из центра  -  на  второй край, центр бежит
вперед, дрибблинг с беком, маленький трюк с игроками противника и подачей на
правое крыло, удар  - и гол.  Не надо соприкасаться  с игроками  противника.
Пусть  они бегают по полю. Мяч должен  быть для  них  недосягаемым, остаться
абстракцией, сказкой - и больше ничего. Гип, гип, ура!
     На   следующей  неделе  представитель  клуба   Гохштадт   приехал  лишь
докончить  то,  что было  уже  решенным  делом.  Тиллингенская   Моргенпост 
писала,  что  прежде  всего  речь  идет  о дружеском  матче   Тиллингена   и
 Гохштадта ,  в котором   Тиллинген  будет  защищать честь  своего города  и
клуба.  Игра пойдет  не за кубок,  а за победу над  старыми  знакомыми ,  за
победу  города  Тиллингена над  Гохштадтом  на Дунае.  Поезда привезут  тучи
тиллингенцев  в Гохштадт,  чтобы достойно  проводить на  поле брани команду,
носящую бело-желтый цвет,  цвет города Тиллингена, и обнять победителей  тут
же на месте.
     Кроме   нескольких   враждебных   взглядов,   которыми   был   встречен
представитель   Гохштадта ,  с ним ничего неприятного  не  случилось,  и  он
благополучно  закончил  переговоры:  дружеский  матч  между  обоими  клубами
состоится  в следующее воскресенье, на поле  Гохштадта ; чистый сбор делится
пополам.
     После окончания  переговоров, по старому клубному  обычаю, все пошли  в
пивную, где до утра пили за клубный  счет. К утру договорились еще о том: )
чтобы нейтрального  судью пригласить из клуба  Регенсбург , проезд и расходы
которого идут за общий счет; ) что прадедушка капитана клуба  Гохштадт  был
при  нападении  на  город  Тиллинген  рассечен  мечом   с  головы  до  пяток
прадедушкой  капитана клуба   Тиллинген , который  потом в  свою очередь был
пронзен копьем прадедушки секретаря клуба  Гохштадт .
     После этого беседа  как-то  завяла, и  представитель   Гохштадта   счел
благоразумным  незаметно ретироваться, приметив,  что  капитан  тиллингенцев
как-то  странно   на  него  посматривает,   как  будто  намереваясь   что-то
предпринять для реабилитации своих предков.

     И  вот наступил  славный  день, когда весь  Тиллинген  после нескольких
столетий снова пошел на Гохштадт, где все уже было готово к обороне.
     В Тиллингене и Гохштадте были распроданы все кастеты, дубовые дубинки и
револьверы. Ручные чемоданы  тиллингенцев были подозрительно тяжелы, так как
были набиты камнями, а у гохштадтцев от камней отвисали карманы. Матч должен
был  начаться  ровно  в четыре часа, но уже в три  часа тридцать  три минуты
началось...
     Первым пал нейтральный судья. Он получил два удара арапником по голове,
по одному от каждой стороны. Несмотря на то, что ему в двух местах проломили
череп,  он  перед  смертью успел еще  крикнуть  Офсайд ,-  свистнуть  ему не
удалось, так как новый удар сплющил находившийся у него во рту свисток.
     Перевес оказался  на стороне тиллингенцев, так как их  приехало  десять
тысяч, а все население Гохштадта составляло девять тысяч.
     Гохштадтцы  защищались отчаянно,  и в общей  свалке им удалось повесить
капитана тиллингенцев на перекладине ворот гохштадтцев.
     Полуцентр  тиллингенцев  загрыз обоих беков Гохштадта и  в свою очередь
был убит форвардом противника.
     На  другой  .день  все газеты  Германии  привели  в  спортивном  отделе
следующую краткую телеграмму:
      Интересное состязание   Тиллинген  -   Гохштадт  не закончено. На поле
осталось  1200 гостей и 850 местных  болельщиков.  Оба клуба  ликвидированы.
Город горит .
     Когда  я  после  этого  вспоминаю  о  матче    Славия -   Спарта ,  мне
становится ясно, что футбол у нас еще пеленках.



 Школа провокаторов (Skola pro statni policii)


 В начале войны полицейские власти в Праге по указанию из Вены решили, что нужен специальный курс политических дисциплин для повышения квалификации шпиков, чтобы они тем успешнее провоцировали чехов на крамольные высказывания.
 Выяснилось, что в этом отношении далеко не все филеры на высоте. Так, филер Завесский не знал, сколько политических партий В Чехии. Браун путал национальных социалистов с социал-демократами и, однажды, арестовав националиста, повел его, приговаривая:
 —Я вас, социал-демократов, в бараний рог согну!
 Фабер допустил такую же ошибку с анархистами и аграрниками. Он заявил задержанному анархисту:
 — Мы вам, аграрникам, покажем, где раки зимуют!
 Старый служака Сточес не знал, что такое  рескрипт . В полиции он не раз слышал, что это политически опасная вещь, и потому при ближайшем обыске у одного подозрительного субъекта изъял и представил начальству таинственный листок со словами:  Resorcini- 0,5; Aqua destillata — 300. Доктор Самоед .
 Сверху было написано:  Рецепт . Бедняга-филер спутал его с рескриптом…
 При покойном начальнике полиции Крщикове никто не заботился о том, чтобы, например, объяснить шпикам значение Белогорской битвы. А это важно: ведь за такие разговоры можно упечь в тюрьму немало людей. Начинается с разговора о Белой горе, а кончается скамьей подсудимых. Ясное дело!
 Филера Когоута однажды, в дни ноябрьских сборищ, послали в Бржевнов, дав ему две кроны на пиво и поручив спровоцировать кого-нибудь после собрания в Гражданском клубе на разговор о Белой горе. Агент вернулся ни с чем и доложил, что он спросил в трактире одного из гостей, показавшегося ему подозрительным, какого тот мнения о Белой горе. На это последовал ответ, что, мол, от Бржевнова до Белой горы всего три четверти часа ходьбы, а от Мотола — и того меньше.
 Одним словом, в политике агенты были сущие младенцы, и не раз случалось, что они беспокоили начальство по совершеннейшим пустякам. Такой случай был со швейцаром нашего дома. Агент Браун забрал его за то, что в пятидесятилетний юбилей правления императора Франца-Иосифа он, будто бы сидя в кофейне, демонстративно рассуждал об Эдисоне и о битве при Ватерлоо. Агенту показалось это подозрительным. Ведя арестованного в полицию, он обратил его внимание на то, что сегодня такой знаменательный день.
 — Уж не думаешь ли ты, продажная шкура, — накинулся на него швейцар, — что фонограф изобретен императором Францем-Иосифом? Это — изобретение Эдисона. Почитай вчерашнюю  Политику .
 Шпик Фабер однажды донес на меня, что я в ресторане говорил о недостатке углекислоты в пиве, которое продается в Вене, в парламентском буфете. Я сказал:
 — В Вене должны были бы знать, что пока в Австрии не войдут в обиход бомбы с углекислотой, никому и в рот не захочется взять это пиво.
 Из этих небольших примеров видно, что сотрудники государственной полиции в Праге валили в одну кучу социал-демократов и националистов, бомбы, баллоны, рецепты и рескрипты, правящего монарха и изобретателя Эдисона, анархистов и аграрников и т. д. Все это, разумеется, вредно сказывалось на их работе.
 Правда, и по этим донесениям людей сажали в тюрьму, но давалось это нелегко. Следственные чиновники прилагали все усилия к тому, чтобы арестованный по подозрению в крамольных речах не мог выпутаться, и часто добивались своего: ведь на допросах обычно человек нервничает, будь он сто раз невиновен. Его всегда можно запутать и спровоцировать на какое-нибудь недозволенное заявление. Но повторяю: для следственных властей это был каторжный труд.
 По этим-то причинам и была организована школа для провокаторов. Политически натасканный шпик не растеряется ни на каком чешском митинге. Он первый предложит антиавстрийскую резолюцию, а потом гаркнет, как это делал полицейский комиссар Хум:  Ага, голубчики, попались! 
 Так возникла школа провокаторов в Праге. Там, разумеется, не вдавались в высокие материи, а выявляли и изучали те бунтарские чувства и замыслы, которые давно уже зреют в сердцах чешских граждан.
 В полиции была отведена специальная комната для занятий и вывешено расписание:

 От 9 до 10. Изучение причин неизбежного развала Австро-Венгрии.
 От 10 до 11. Почему чехам не следует воевать против русских и сербов?
 От 11 до 12. Организация подпольных партий.
 От 12 до 1 ч. Наиболее распространенные оскорбления монарха и членов императорского дома, а также другие предосудительные слова и выражения.
 С 2 до 4. Общие основы провокаторского искусства и предварительное определение кары за недозволенные высказывания (в пределах от 2 до 15 лет тюрьмы) .

 Эта прекрасная программа еще больше понравилась агентам, когда на учебные пособия им выдали по пятьдесят крон. Для самых тупоголовых агентов устроили дополнительные вечерние занятия. Словом, все было организовано наилучшим образом. Занятия шли полным ходом. Полицейские агенты усердно штудировали дома свои записи, используя для этого каждую свободную минуту.
 В семье филера Брауна не знали, что и думать. Госпожа Браунова со слезами жаловалась соседям:
 — Право, не знаю, похоже, что мой Браун совсем спятил. Целый вечер перечитывает какие-то листки и кричит:  Итак, господа, после трехсот лет рабства пришло время решительных действий! Монархия — истукан на глиняных ногах; достаточно толкнуть его, и он рассыплется…  Я говорю ему:  Ты с ума сошел, мы же останемся без хлеба . А он как поглядит на меня да как зыкнет:  Молчи, дура, не суйся в политику!  И снова бегает по комнате, заглядывает в свою бумажку и бормочет:  Хватит! Довольно мы молчали, со времен Белой горы и по сегодняшний день! Я стрелять в русских не буду. И в сербов тоже не буду. Надеюсь, и вы, сударь? Разрешите представиться…  Ну, я, известно, хожу и реву. А он ругается, что я ему заниматься мешаю.  Брось,-говорю,-ты, Христа ради, все эти глупости, доведут они тебя до тюрьмы . А он опять свое: ничего, мол, ты не смыслишь. Приказал мне сесть против себя за стол, это будто бы он с кем-то в пивной разговаривает, И давай рассказывать мне, что наш всемилостивейший император и вся его семья дегенераты… не то денатураты… уж и не помню. А потом вдруг как зашепчет: мы, мол, организуем тайное общество! Завтра соберемся здесь, и я вас научу, как взрывать поезда. Ладно? Придете? В таком случае разрешите представиться… !
 И так всю неделю. Право, не знаю, что мне с ним делать. Больше всего я боюсь за нашего Эмиля. Мальчик и заниматься бросил, глядя на отца. Глаз с него не сводит, когда тот ходит по комнате и ораторствует перед комодом о казни на Староместской площади.
 В самом деле, Эмиль глаз не спускал с папаши. Речи отца ему очень нравились. Эмиль был славный мальчик и старательный первоклассник. Как сын сыщика он принадлежал к числу директорских любимчиков, сидящих в первом ряду. Товарищи презирали его, изводили и называли  штрейкбрехером . Они не допускали Эмиля, к участию в школьных политических спорах, которые во время войны стали еще оживленнее. Ему нечего было сказать, когда школьники, чьи отцы были призваны в армию, рассказывали друг другу:  Папа, уезжая на фронт, сказал, что при первой же возможности перебежит к противнику .
 Однажды австрийские войска взяли в плен три десятка сербов где-то на Драве, и официальные реляции трубили о грандиозной победе на сербском фронте.  Австрийские войска заняли Драву… -гласили газетные заголовки. По этому случаю директор гимназии Кох, ярый австрияк, ходил по классам, произнося патриотические речи и провозглашая славу императору. Гимназисты были обрадованы и старались растянуть потеху, чтобы избавиться от уроков.
 В первом классе, как и во всех остальных, директор разглагольствовал о том, что австрийская монархия сильна и могущественна, а следовательно, каждый патриот должен радоваться решению великого императора вступить в войну. Под конец он призвал учеников провозгласить троекратное  ура   обожаемому монарху .
 Гимназисты заорали  ура , и только Эмиль Браун, сидевший у самой кафедры, не раскрывал невинных детских уст и не присоединялся к общему восторженному реву.
 Директор подошел к нему.
 — Почему ты молчишь, мальчик?
 Безмятежно глядя на директора, Эмиль ответил:
 — Потому что мы не признаем Франца-Иосифа своим государем. Нам, чехам, несладко живется под габсбургской державой. Так каждый вечер говорит мой папа. Кому же знать, как не ему, ведь он служит в полиции… А недавно к нам заходила госпожа Фаберова и рассказала маме, что мужу ее дали в полиции листок с речью насчет того, что  пора нам придушить австрийскую гидру . То же самое говорил и папаша, а мне он oелел изображать гостей в трактире и повторять за ним, что Габсбургская династия — просто шайка жуликов…
 Спустя пять минут школьный привратник вел Эмиля к родителям. Папаша-полицейский, прочитав грозное письмо директора о подстрекательских речах своего сына, горько усмехнулся и воскликнул:
 — Да, наша система оправдывает себя? Именем закона, Эмиль Браун, вы арестованы.
 И, не обращая внимания на слезы жены, потащил сына в участок. На улице он все толкал его в шею и приговаривал:
 — Мы вам, социалистам, зададим перцу!
 Таковы были блестящие результаты специального политического курса для этих новоявленных Брутов, агентов австрийской полиции.
 Расправившись с сыном, Браун вернулся домой и грозно уставился на супругу:
 — Ты сознаешься, что считаешь членов правящей фамилии дегенератами?
 Несчастная кивнула головой.
 — Именем закона вы арестованы, госпожа Браунова, — объявил достойный супруг, но поскольку это, как-никак, была его жена, он повез ее в участок та извозчике.
 К вечеру Браун доставил туда же престарелую глухую тетку. Он подсунул ей письменное признание в том, что она состоит в тайном обществе, организовавшем Сараевское убийство.
 Старушка с перепугу его подписала.
 На следующий день в школе провокаторов были выпускные испытания, и Браун сдал их с отличием.
 Эмиля, снисходя к его малолетству, суд приговорил к трем годам тюрьмы; мамашу Браунову, учитывая смягчающие вину обстоятельства, — к пяти годам, а глухая тетка получила восемь лет.
 Но все это сущая мелочь по сравнению с теми результатами, какие принесла за три года войны политическая грамотность Брауна: несколько десятков чехов его стараниями заработали в совокупности тысячу двести лет тюрьмы.


Похлебка для бедных детей (Jak u nas varili bramborovou polevku pro chude deti)


     Князь  Роберт  был  очень  гуманный  человек.  Однажды  ему  вздумалось
учредить  Тарелку супа  для бедных детей соседней деревушки. Не  считаясь  с
расходами,  князь велел  выстроить  специальный павильон  и  выписал из Вены
походную кухню.
     Когда кухня прибыла, княгиня чуть не на коленях упрашивала мужа бросить
эту затею. Но князь был непоколебим.
     - Молчите, княгиня!-заявил  он. - Я сам сварю картофельную похлебку для
этих оборвышей.
     Брат княгини  граф Манхард тоже пытался отговорить  шурина,  доказывая,
сколь мало подобает стряпня такой сиятельной  особе, но князь раскричался  и
заявил,  что  сам займется этим  делом,  а  с тем, кто станет  ему перечить,
расправится по-свойски. Из чего следует,  что  князь  Роберт  был  не только
весьма гуманный, но и весьма вспыльчивый человек.
     И  вот в  один  прекрасный  день  павильон  и  кухня  были  разукрашены
гирляндами из хвои, флажками и двухцветными ленточками, а на дверях повешена
надпись:   Возблагодарим  всевышнего! .  Дворецкий,  облаченный  во  фрак  и
цилиндр, стоял у котла и подкладывал дрова, ибо так хотел князь Роберт.
     Сам князь с  нетерпением поглядывал в окно. Когда дворецкий снимет свой
цилиндр, это будет  означать, что  вода закипела и его сиятельству пора идти
чистить картошку. Это тоже было предусмотрено программой князя.
     И вот  наконец  он  вышел из замка и, исполненный величия, направился к
павильону  с  походной кухней. Детишки от  нечего  делать ковыряли в носу, и
староста заработал кулаками, чтобы внушить им должное уважение к князю.
     Староста  знал  толк в церемониях. Он  дал  знак  школьникам, чтобы они
кричали  ура   князю,  удостоверился беглым взглядом, все  ли  они умыты,  и
мигнул  деревенскому  стражнику  Пазуреку. Пазурек  запалил фитиль  у  одной
мортиры  и опрометью бросился  к  другой.  Грянули  два  выстрела,  и  князь
поспешил  выбраться из густых облаков дыма.  Дети  оглушительно орали. Князь
милостиво махнул им рукой и уселся перед походной  кухней. Два лакея  подали
ему картофелину. Князь взял ее руками в  белых перчатках, очистил и бросил в
кипящую воду. Радостный рев ребят потряс воздух.  (Впрочем, они  уже  слегка
охрипли.)  Его  сиятельство  начал чистить  другую  картофелину.  Вот и  она
полетела  в  котел.  Снова  радостный детский  рев.  Князь  Роберт  встал  и
заговорил:
     -  Это,  деточки...  вам  есть  большой  радость.  Вы кушайте  супик  и
радоваться, что я вас сам варить...  Не забывайте, что  я для вас как родной
мать... что я вас... сам варить...
     Дружный вопль ребят приветствовал столь изысканное красноречие.
     -  Это  есть  сегодня  исторический  событий,   что  я  сам  варить,  -
величественно  продолжал князь, -  кушайте, детки, делайте ам-ам...  из этой
ошень вкусный похлебка. Я, ваш  повар, сам чистиль картошка.  Молите же меня
за бога...
     Затем каждый из двадцати трех  школьников получил от его сиятельства по
кроне,  а старосте  князь  пожаловал  испачканные перчатки, сняв их с рук со
словами:
     - Вот и вам, почтенный, на память о моя первая похлебка. Молите же и вы
меня за бога.
     Тут  дородный форейтор  подвел князю коня, и его сиятельство отправился
на прогулку в  свой охотничий заповедник, а лакеи и камергер с важным  видом
удалились в замок.
     Староста  сунул  перчатки  в  карман,   поглядел  на  своих  оборванных
питомцев, потом на деревенского стражника Пазурека, снова извлек  из кармана
перчатки  и  опять  с  недоумением уставился  на них  и наконец обратился  к
деревенскому старшине Вержине:
     - Ну, хорошо, а кто доварит похлебку для этих голодранцев?
     - Пазурек и дети дочистят картошку,- изрек тот.
     - Пазурек,  поручаю  вам  доварить  похлебку.  А  вы,  девочки, чистите
картошку.
     И они ушли, оставив ребят на попечении стражника. Жара была немыслимая,
и стражник, сердито выпучив глаза, накинулся на ребят:
     - Я вам задам, голодранцы, ходить на даровые обеды.
     Однако делать было нечего, и он,  закурив трубку, со сноровкой  старого
солдата  стал готовить заправку для похлебки. Тем временем девочки начистили
картошки, и Пазурек стал помешивать в котле, утирая рукавом пот со лба.
     Вдруг  его  осенила замечательная  мысль.  Он  остановился, поглядел на
мальчиков, которые возились на лужайке перед павильоном, и крикнул:
     - Карел Малина, поди-ка сюда!
     Не чуя близкой беды, Карел предстал перед Пазуреком.
     - Ты, распроклятый мальчишка! - закричал на него Пазурек.- Что ты вчера
делал в орешнике? Не знаешь,  что ли, что за это полагается штраф?  Давай-ка
мне  твою крону да  позови сюда  своего брата  Пепика.  Пепик,  распроклятый
мальчишка,  твоему брату Карелу грозит кутузка за  кражу орехов.  Ты получил
крону от князя. Давай-ка ее сюда! И благодарите бога, поганцы, что он послал
вам доброго князя. Кто  бы стал  платить  за вас штраф, шантрапа?  Две кроны
-это  как раз то,  что нужно. А если  другой раз попадетесь мне в орешнике,-
запру в сарай, спущу штанишки да всыплю горячих. Воровать, дети, грешно! Ну,
на этот раз  я вас, так и быть, прощаю. Пусть Пепик сбегает мне за водкой, а
Карел будет мешать похлебку.
     Пазурек удобно расположился на траве.  Вскоре Пепик прибежал с  водкой.
Пазурек основательно  приложился к ней,  собрал вокруг себя детей и произнес
проникновенную речь об уважении к начальству.
     - Ибо оно от самого господа бога, слышите, мелюзга?
     И послал за второй бутылкой водки.
     Солнце пекло вовсю, и Пазурек, сняв  высокие  сапоги, завалился спать и
скоро  захрапел. Ребята, в ожидании сиятельной похлебки,  принялись играть в
разбойники. Вскоре они умчались в лес, и голоса их замерли вдали.
     В полдень князь  возвратился с прогулки.  Взгляд его упал на  брошенную
кухню  и  опустевший  павильон.  Из  котла  валил  густой  пар, и  слышалось
аппетитное бульканье  похлебки. Впрочем, подойдя ближе, князь  увидел, что в
котле  варились... сапоги  стражника Пазурека.  Князь разбудил его увесистым
пинком, ибо  его сиятельство  был не только весьма  гуманный,  но  и  весьма
вспыльчивый человек.
     А с косогора, спрятавшись за кустами, братья Малина, хихикая, созерцали
забавное зрелище.  Они  чувствовали себя,  как художники,  чье  произведение
удостоено первой премии. Это зрелище вознаградило их за потерю двух крон.
     Его сиятельство  сразу  охладел  к  Тарелке супа  и  приказал разобрать
красивый павильон. Его  шурин  граф Манхард  (тоже весьма гуманный  человек)
встретил как-то  в  лесу  стражника Пазурека  и  стал расспрашивать, как они
варили свою первую и последнюю похлебку.
     -  Ах, ваше  сиятельство, - простодушно  признался Пазурек.  - Это было
ужасно. Такая вонища стояла, - хоть святых выноси...
 
Возвращение (I vyklepal prach z obuvi sve...)

I 
   Четвертого декабря в 1850 году от разрушения Иерусалима, в 428 году от открытия Америки, а если этого недостаточно, то в 540 году от изобретения пороха я оставил Советскую Россию и появился на границе Эстонской республики. 
   В Нарве я с большим интересом прочел выцветшее объявление, в котором год тому назад эстонское правительство обещало лицам, которым посчастливится меня схватить и повесить, 50000 эстонских марок награды. 
   В то время недалеко от Ямбурга я издавал журнал на татарско-башкирском языке для двух дивизий башкир, оперировавших против белых банд Эстонской республики. Эстонцы, поддерживаемые Англией, вторглись тогда через границу, за что ими всыпали как следует. 
   50000 эстонских марок! Хотя у них и ничтожная валюта, -- за десять эстонских марок вы получаете одну немецкую,-- тем не менее обещание было весьма заманчиво, особенно в то время, когда мне нужны были деньги после того, как на пути из Москвы в Нарву я израсходовал последний миллион советских рублей. 
   По счастью, я сообразил, что если бы даже я сам себя повесил в Нарве, то никто бы мне не поверил, что это именно я, так как я приехал под фальшивым именем и с поддельным паспортом, на котором подлинной была лишь моя фотография. 
   Из задумчивости меня вывел один прилично одетый господин, который на ломаном русском языке спросил, не хочу ли я разменять советские рубли на эстонские марки. 
   Я сразу же узнал его по первому взгляду. После стольких лет снова первый полицейский агент! 
   Я уже видел эстонских жандармов и полицейских, стоявших длинной цепью за проволочной изгородью, тянувшейся вдоль границы, но тайных агентов увидел впервые и смотрел на них с односторонним чувством, которое, надеюсь, понятно каждому. 
   Эстония окружила себя проволочными заграждениями от проникновения идеи социализма. 
   Первый сыщик заговорил со мною. Он всячески, старался выпытать из меня, незнакомого иностранца, все, что можно. Говорил он о непорядках в Эстонии и хвалил Советскую Россию. 
   К счастью, я получил информацию о Москве и о Советской России из одного номера  Народной политики , которую раздавали чехам, возвращающимся из России, служащие чешской миссии, организованной в Москве капитаном Скала. 
   Чтобы не хвалить Советы, я стал говорить о том, что прочел в  Народной политике :  Жена одного чешского сапожника в Петрограде сошла с ума от голода, а в Праге умер дедушка; мертвые валяются на улицах. Из полутора миллионов жителей в Петрограде в живых остался только один человек. Но все это пустяки в сравнении с тем, что делается с новорожденными...  
   Господин сыщик, даже не попрощавшись, поспешно отошел на другую сторону вокзала, а я присоединился к транспорту пленных, возвращающихся из России. 
   Оборванные, грязные солдаты старой Австрии, поблекшие за шесть лет мундиры, смесь голосов и языков всех народов бывшей монархии. 
   В проходе небольшого домика на станции, где красуется надпись  для мужчин , венгерский поручик пришивает к засаленному воротничку звездочки. 
   Перед старой крепостью и Нарвским замком представитель международного красного креста приветствует по-немецки  пострадавших защитников отечества . 
   Немецкая сестра милосердия раздает первое немецкое кофе с сахарином. На башне карантинного лагеря надписи только по-немецки и по-венгерски. Там же красуются флаги всевозможных народностей, исключая славян. 
   Члены американского союза христианской молодежи раздают библии и спекулируют на обмене  романовских денег ,  керенок  и советских рублей на эстонские марки. 
   Все бранят Россию, а эстонские солдаты тайком продают самогон. 
   Ворота старого замка немецких крестоносцев закрылись за нами. В замке мы должны находиться в течение четырех дней, не имея права хотя бы на минуту оставить лагерь. 
   На большой площади замка начинается деление народов. Какой-то субъект кричит по-немецки:  Подданные Венгерской республики -- налево, Австрийской -- направо, Чехословацкой -- в середину, румыны -- к воротам!  
   Настает страшный переполох. Возле канцелярии стоит какой-то бывший кадет и плачет. Служащий международного красного креста добивается от него, чьим подданным он является. Его ведут в канцелярию к карте, на которой ищут город Колошвар, находят и убеждаются, что согласно Версальскому миру он превратился в румына. 
   Кадет плачет еще пуще, и сестра милосердия подает ему валерьяновые капли на сахаре. 
    

II 
   Карантинный лагерь и канцелярия международного красного креста расположились в огромных помещениях старого замка в Нарве, который когда-то построили немецкие крестоносцы, огнем и мечом разорявшие прибалтийские страны. 
   Теперь это делают английские общества, поставляя ненужные пушки, фарфоровые пепельницы, электрические аппараты, спортивные принадлежности: все это очень важно для эстонцев, которым самим нечего есть. 
   Нарвский замок -- полная развалина. Несколько раз его разбивали шведы, стремившиеся выгнать из Нарвы немецких рыцарей. Затем его разрушил Петр Великий, когда выгонял шведов из Нарвы (более подробных сведений вы не найдете ни в одной энциклопедии). Во время гражданской войны стены замка отведали снарядов как белых, так и красных. 
   Дело разрушения завершает международный красный крест, который соорудил из остатков старого рыцарского зала уборную без канализации для возвращающихся из России пленных. 
   Они ухитрились также приспособить башни замка под разные склады. Не дай бог, если сюда заглянет ревизия! 
   Местные предприниматели-спекулянты продырявили во многих местах стены замка для своих лавчонок и продают пленным протухшую колбасу. Так как проход в замок и всякое сношение населения с возвращающимися пленными строго запрещен, возле каждой такой дыры стоит эстонский солдат, как кошка, поджидающая мышь. Местный гарнизон получает таким образом постоянный доход в пятьдесят процентов с каждого фунта тухлой проданной колбасы и других продуктов такого же качества. 
   Во всем замке царит образцовая грязь. И вообще все напоминает старые времена, когда город осаждался неприятелем, бросавшим в него вонючие горшки. 
   В те времена собирали черепки, чтобы они не разрезали обувь, а содержимое горшков оставалось на земле. Такая же картина и теперь в бывших казармах, где размещены пленные: грязные нары, дымящие печи и тяжелый запах фасолевого супа; жены пленных всюду понавешали пеленок. 
   Международный красный крест, на который американцы затратили столько денег, превратился в чисто немецкую организацию, и в Нарве он производит впечатление спекулянтского учреждения. 
   Сестры милосердия продают колбасу и кофе. Кофе делается из консервов, которые должны были раздаваться бесплатно пленным. Колбаса продается за пять марок или двадцать пять эстонских марок, или за сто двадцать пять романовских рублей, или за триста двадцать керенок, или за тысячу советских рублей. В  солдатском зале  только немецкие газеты. Когда я собирался просмотреть статью в  Фрайгайт  о последних увольнениях рабочих в немецкой  Социалистической республике , неожиданно снаружи раздался страшный крик: какой-то мадьяр бросился с башни в ров. Я вышел посмотреть и узнал, что бросившийся -- офицер Гарани из 18-го полка гонведов. Причина -- неудавшаяся финансовая спекуляция. 
   Гарани был прислан из красноярского лагеря как инвалид в Москву. Он продал на Сухаревке свои брюки за сто двадцать тысяч рублей, блузу за восемьдесят тысяч и таким образом выручил двести тысяч рублей. Но так как он слышал, что советские рубли за границей не принимаются, то купил на них романовок, царских десяти- и пятирублевок (тысяча рублей за пятьдесят тысяч советских). Таким образом у него собралось четыре тысячи романовских денег. 
   Потом ему кто-то сказал, что Врангель разбит, и что романовских нигде за границей не берут, и что там сейчас в цене керенки. Тогда он обменял четыре тысячи царских рублей на две тысячи керенок, которые в Нарве, к его ужасу, он мог обменять только на четыреста эстонских марок, и недавно эти марки он обменял на восемьдесят немецких. Затем он снова стал покупать советские рубли и давал десять марок немецких за тысячу рублей советских. Так у него образовалось восемь тысяч рублей, которые он выменял, придя в отчаяние, на сорок марок, так как в это время советские рубли упали в курсе. Во вторник он совершил новую спекулятивную сделку с романовскими, а в среду бросился с одной эстонской маркой в кармане с самой высокой башни замка. 
   Его похоронили за стеною замка, где спят вечным сном четыреста красноармейцев, попавших к эстонцам в плен и расстрелянных из пулемета. 
   Завтра мы едем в Ревель. 
    

III 
   Отправиться из Нарвы в Ревель не так-то просто. Вы должны пройти через целый ряд различных препятствий. Прежде всего вы должны раздеться донага и отдать свое платье и белье для дезинфекции. Если вы отдадите в  дезинфекцию  кожаные предметы, например, ботинки и бумажник, то они после дезинфекционного процесса совершенно погибнут, и вы окажетесь в отчаянном положении. 
   Один несчастный положил в свой узелок ботинки и бумажник, наполненный романовскими пятисотрублевками, которые он, обворовывая Россию, копил в течение двух лет. Пройдя сквозь огненный строй дезинфекционного аппарата, бумажник превратился в зажаренную, сплавленную груду кожи и листов бумаги, размяв которые, вы получаете кусок пепла. Что же касается ботинок, то они представляют из себя после дезинфекции совершенную загадку. Каких-то два таинственных узла из твердой кожаной массы лежат перед несчастным, держащим в одной руке то, что пятнадцать минут тому назад было бумажником и имуществом, и тупо смотрящим на свои бывшие ботинки. 
   В конце концов, его, босого, уводят в канцелярию международного красного креста, где он получает пятьдесят немецких марок и огромные сапоги. 
   В это время другие купались в грязной холодной воде так называемых  бань , и надсмотрщики тузили покушавшихся на зеленое мыло. 
   Наконец мы, вымытые и продезинфицированные, выстраиваемся у канцелярии международного красного креста, и с нами начинают проделывать новые операции. Представитель эстонских властей по списку начинает проверять, кто из нас вечером поедет в Ревель. Венгерские, румынские, чешские фамилии для него являются неразрешимой загадкой, и он никак не может их произнести. В связи с этим происходят массовые недоразумения. Он, например, кричит:  Езеф Нефех!  Мы его ищем. Никто не отвечает. Его ищут среди турок, румын, и никому не приходит в голову, что это  Иосиф Новак , который ожидает в группе чехов, чтобы крикнуть:  Здесь!  
   Возможно, что этот Иосиф Новак до сих пор еще ожидает в Нарве, когда выкрикнут его имя. 
   Затем разгорается борьба за консервы, которые раздают по одной коробке на два человека. Делается это все без всякого порядка, и принцип альтуризма где-то в развалинах льет горькие слезы. Напрасно ищут того, кто получил коробку в компании с другим. Этот последний в отчаянии снова становится в очередь в надежде, что ему все-таки удастся вырвать целую коробку. Наконец склады закрываются, и несчастный заведующий складом вместе с экспедитором пытаются разрешить тяжелую математическую задачу. 
   Сегодня уезжает семьсот двадцать шесть пленных. Одна коробка консервов на двух человек -- триста шестьдесят три коробки, а выдали пятьсот шестнадцать (С уважением посвящаю это неизвестное уравнение союзу математиков и министру финансов.) 
   То же самое и с подарками американского красного креста. Симпатичная молодая женщина опрашивает посетителей, которые недавно в бараках посбрасывали рубахи и в голом виде, молча, знаками объясняют, что у них нет рубашек. 
   Один из просителей пытается знаками объяснить молодой даме, что у него действительно нет кальсон... 
   Наконец, в шесть часов вечера нас выстраивают в ряды по шести человек, окружают эстонскими солдатами и выводят из замка в сад, где нас снова считают. Количество пленных необычайно подвижное. Как я уже сказал, нас должно было бы поехать 726, на дворе нас было 713, у башни 738, теперь же 742. 
   Представитель эстонской власти отчаянно машет рукой и кричит:  Ильвая! , что соответствует русскому отчаянно широкому слову  ничево . 
   Нас гонят через мост, затем около двух километров через город, на котором гражданская война оставила значительные следы. 
   Через всю площадь тянется длинная лента незасыпанных окопов, очевидно, на память потомкам и на случай проводки канализации, которая здесь в таком же состоянии, в каком была сотни лет тому назад, когда немецкие крестоносцы строили город. На углу площади Майя я наблюдал забавную картину: полицейский никак не мог разнять дравшихся между собою бородатого козла и толстого борова. 
   Вот все, что я видел хорошего в Нарве, и эту главу я могу закончить теми же словами, как и предыдущую:  Завтра мы едем в Рефель!  Я даю честное слово читателям и редакции, что завтра мы действительно уедем в Ревель. 
    

IV 
   Сто восемьдесят километров, отделяющие Нарву от Ревеля, мы проехали в два дня. Эстонские власти осматривали нас на нескольких станциях, не впуская и не выпуская никого из поезда на вокзал и не разрешая никаких покупок. В вагонах наблюдались отчаянные сцены: пленные сидели вокруг маленьких железных печек, в которых уже давно погас огонь, и ругали во все тяжкие Эстонию и представителей всех международных красных крестов. Самая продолжительная остановка была на станции Игоратис, где дошло до открытого бунта в последних трех вагонах, занятых румынами и мадьярами. Они окружили несчастного представителя красного креста и угрожающе требовали хлеба. Эта сцена дала мне возможность познакомиться с инженером Иожком. До сих пор он ехал никем не замеченный и никем не оцененный среди австрийских немцев в вагоне номер семь. 
   Никто не предчувствовал, что этот скромный человек из офицерского лагеря военнопленных города Семипалатинска обладает таким идеалистически-философским характером, 
   Он выступил перед угрожающей толпой и, прикрывая собою представителя красного креста, проповедническим тоном сказал: 
   -- Господа, будьте рассудительны! Я удивляюсь, что вы так громко кричите. Подумайте о том, что мы -- за границей, что мы -- гости Эстонии и что каждая такая сцена нас глубоко роняет в глазах эстонцев. 
   -- Мы требуем, -- кричали румыны,-- чтобы нам немедленно дали хлеба! 
   -- В Нарве,-- добавляют мадьяры,-- нам дали всего по куску на полдня, а теперь полтора дня нас морят голодом. Режьте его! 
   -- Но, господа, -- успокаивал их инженер, -- потерпите, не прибегайте к насилию. Пусть эстонцы увидят, что мы действительно умеем себя держать. Что подумают эстонские дети, проходя мимо нас в школу и видя, как позорно мы себя ведем! 
   Толпа смутно начинает подозревать, что этот инженер тоже нечист на руку, и кто-то из толпы бесстыдно утверждает, что в вагоне, в котором едет инженер, хлеба столько, что им топят печи. 
   Представитель красного креста, пользуясь во-время разразившейся бурей над головою инженера, исчезает. Искра вспыхивает. Два эстонских солдата спокойно посматривают, как колотят инженера и как тот после хорошей бани с трудом лезет в свой вагон. 
   -- Мне порядком попало, -- сказал он уже в вагоне, -- мне обидно, что это случилось за границей, на глазах иностранцев. К счастью, эстонские дети не шли в школу, а то могли бы подумать, что мы -- дикари. 
   Представитель красного креста, за которого самоотверженно подставлял свою шею инженер, все же почувствовал, что он что-то должен сделать для пленных, и пошел вести переговоры с местными эстонскими властями относительно варки хотя бы борща для эшелона. 
   Едва он заикнулся о борще, как немедленно был приведен в движение весь телефонный аппарат. Железнодорожные власти получили приказ немедленно отправить нас дальше, а представителю красного креста было обещано, что борщ мы получим в Игве. Так мы едем в Игву, где узнаем, что борщ не готов для нас по той простой причине, что в Мориголи мы получим целый обед. Станция Мориголи стремится избавиться от нас как можно скорее, уверяя, что на следующей станции Вайнемая нас ожидают обед и ужин. К чести моих спутников я могу сказать, что господина, пытавшегося нам все это разъяснить, пришлось отправить в больницу. Мы поехали дальше. На станции Вайнемая наш поезд не останавливается. 
   Готовые на все, мы ночью подъезжали к Ревелю. Все в таком настроении, что Ревель должен быть разграблен. К следующему утру все мы смотрели на мир, как заядлые грабители и преступники. 
   Только один инженер не терял надежды и верил, что все же в Ревеле нас накормят. Он непрестанно говорил о том, что каждому давно известно. 
   -- Действительно,---разглагольствовал он,-- если человек в течение двух дней ничего не ест, то чувствует голод. Если нас накормят в Ревеле, то голод пройдет сам собою. Человеку трудно обойтись без хлеба. 
   -- Господин инженер, -- отзывается голос из угла вагона, -- если вы не перестанете трепать языком, честное слово, я на всем ходу выброшу вас из вагона. 
   Инженер бормочет что-то о красоте, добре и прогрессе и еще о чем-то. Светает. Учитель Земаник спорит со всем вагоном, уверяя, что мы уже у моря и что он чувствует соленый морской воздух. Через некоторое время он обнаруживает в кармане своих брюк целую коллекцию внутренностей гнилых селедок, которыми нас оделили в Нарве и которые мы ему положили в карман. Он, естественно, чувствует себя оскорбленным, а инженер обращает его внимание на необходимость выдержки и подвижничества в этой суетной жизни. 
   Несколько остроумных выражений и угроз заставляют инженера закутаться в плащ и замолкнуть до самой станции Каольмо, где мы растаскиваем запасы шпал и дров и складываем их в вагонах. Когда принесли украденные дрова и огонь в печке весело потрескивал, инженер слез со своего места и сказал: 
   -- Если мы забираем вещь, которая нам не принадлежит, это называется кражей, а тот, кто так делает, называется вором. Мы все ответственны. Если мы обогреваемся крадеными дровами или углем, то тем самым мы делаемся соучастниками воровства. 
   Во время спора на эту тему выяснилось, что инженер не участвовал в экспедиции за дровами, а поэтому не имеет права сидеть у печки. Если он хочет остаться в натопленном вагоне, то должен украсть одно полено. Тот, кто принимает благо, должен его заработать. 
   Открывают двери и выталкивают его на двенадцатиградусный мороз. Через некоторое время он возвращается с большим поленом и говорит: 
   -- Я взял чужую вещь, я -- вор. 
   На станции Каольмо пронесся слух, что представитель красного креста остался на станции Мориголи вести переговоры по телефону с представителями эстонских властей. Эта новость распространяется с быстротой молнии по всему вагону, но скоро гаснет во всеобщем скептицизме, нашедшем свое выражение в простых словах жителя города Праги:  Опять какое-нибудь мошенничество . Оказалось, он был прав. Когда мы должны были уже въехать на вокзал Ревеля, поезд неожиданно перевели на другую колею, и он стал удаляться от города, где мы должны были получить сразу обед, ужин и завтрак. 
   Поезд понесся с усиленной быстротой вдоль морского берега. Море уже больше никого из нас не привлекает. Все оборачиваются лицом к тому месту, где трусливо, за песчаными насыпями, прячется город Ревель, вызывавший раньше столько надежд среди отчаявшихся солдат. Наконец поезд останавливается у мола, к которому пришвартован пароход  Кипарис . 
   На берегу нас ожидает депутация какого-то союза женщин во главе с пастором, которая раздает нам газеты и при этом поет немецкую песню: 
    
   Кто хочет быть счастлив на свете, 
   Пусть очистится от грехов. 
   Кто блажен, тот и в смерти 
   Чувствует дыхание божьей молитвы. 
    
   Через полчаса пастор вместе со своим женским хором бултыхается в бухте, а мы все с грозным ревом  ур-ра  врываемся на пароход  Кипарис , стоящий у мола. 
    

V 
   Команда парохода, состоящая из испытанных старых моряков, быстро навела среди нас порядок. Они обращались с нами так, как на базаре считают арбузы, перебрасывая их с телеги на телегу. Мы все проходили из мускулистых рук в руки, пока каждый из нас не попадал в трюм. Там мы все выстраивались по десяткам и не успевали опомниться, как нас гнали уже в другую дверь, на другой конец парохода. Мы получили кусок хлеба, мясные консервы, ложки, металлическую тарелку и чайничек и снова спустились на свое место. Через полчаса весь эшелон был размещен и сыт. 
   Инженер снова оживает и продолжает свои философские рассуждения. 
   -- Если человек сыт, он удовлетворен; голодный человек чувствует себя неудовлетворенным.-- Вокруг него мало слушателей, тем не менее он продолжает делать свои неоспоримые заключения. -- Перед тем, как отсюда тронемся, пароход должен поднять якоря, а под паровыми котлами должен быть затоплен огонь. Если бы это был парусный корабль, то мы должны были бы ожидать попутного ветра. Парусные корабли без ветра ходить не могут. Паруса без ветра -- все равно, что автомобиль без бензина. 
   Наконец  Кипарис  подает сигналы маленьким катерам таможенных властей, спрашивая у них разрешения выйти в море, и получает благоприятный ответ. Вот он свистит, и мы разлучаемся с эстонскими берегами, окутанными туманом, которые будто хотят сказать нам:  Не стоит смотреть назад, ничего хорошего вы здесь не нашли . 
   Тем не менее несколько сентиментальных пленных машут платками. На молу стоит группа эстонских ребят, вышедших из рыбацких домиков, и высовывает нам языки. 
   Я осматриваю надписи на пароходе, они весьма оригинальны:  Если заметите пожар на пароходе, то сообщите об этом старшему офицеру .  Публике строго запрещено входить на капитанский мостик .  Ключ от склада спасательных поясов находится у младшего офицера, которому надо сообщить о каждом несчастном случае . К этим надписям я приписываю еще одну:  Если пароход потонет, сообщите об этом капитану . Затем я иду осматривать кают-компанию и, завидя надпись:  Распивать спиртные напитки строго воспрещается , глубоко опечаливаюсь. 
   Где очарование морского рома, виски, грога? Где пьяные матросы Киплинга, которые пили много и кричали:  Ого-го, ого-го ? 
   На пароходе продают только белое овсяное пиво, лимонад, пряники, лепешки и шоколад, словно пароход предназначен для школьников, совершающих экскурсию под наблюдением учителей. 
   Другая кают-компания тоже производит грустное впечатление, словно ею ведает общество трезвости.. Там продают лимоны, яблоки, селедку, оливки, рыбные консервы, открытки и прескверные немецкие сигары. 
   Я продолжаю осматривать пароход и обнаруживаю еще несколько надписей, касающихся спасательных лодок и правил спуска. Одна из этих лодок, с большой дырой на дне, меня заинтересовывает. Я наведался также в каюты матросов. Они пьют кофе, народ все трезвый, не курят. У одного в руке толстая книга в красном переплете, наверное библия. Я тихонько закрываю двери и иду подышать чистым воздухом на нос парохода, который дает сигналы другому пароходу, везущему русских военнопленных. Все наши вылезают на палубу. На пароходе русские выбрасывают красный флаг. Пароходы встречаются, и между ними завязывается разговор. Они и мы машем платками, кричим  ура , и у многих из нас начинают из глаз брызгать слезы, которых никто не стыдится. Еще долго несутся наши взаимные поздравления по широкой морской глади залива и отражаются эхом от скал острова Сильгита. Поверхность залива спокойна. Чайки летают над гладью, плавно опускаясь и подымаясь. 
   Инженер, как всегда, мудро замечает: 
   -- Эта птица называется чайкой-хохотуньей, потому что ее крик похож на хохот человека. Если бы она не хохотала... 
   -- То я сбросил бы вас с палубы, -- сказал я угрожающе. 
   Мы долго едем мимо берега, и инженер вполне серьезно замечает: 
   -- Эта земля называется островом потому, что со всех сторон окружена водою. Если бы она была с одной стороны связана с континентом, то называлась бы полуостровом. 
   Вокруг инженера собирается кружок слушателей, и он, показывая на лодки рыбаков в заливе, убежденно говорит: 
   -- Море богато рыбами, и рыболовство -- одна из главных профессий рыбаков. Многие рыбы съедают друг друга: если бы этого не было, то они перемерли бы с голода. Акула весьма опасна для купающихся в море. Моря бывают мелкие и глубокие. Морская вода соленая. 
   Слушатели принимаются качать инженера и грозят выбросить его за борт. Инженер кричит: 
   -- Если вы меня уроните, я утону! 
   Кто-то приносит ведро морской воды, инженера раскладывают на палубе, поливают водой и отправляют в кочегарку для сушки. Он так поражен, что долго не может опамятоваться и что-то вспомнить. Весь вечер он усиленно думает и только во время ужина спохватывается и как бы мимоходом говорит: 
   -- Горох остается круглым даже после того, как его сварят. 
   Это очевидная истина, но тот горох, который нам подали в супе, очевидно, при варке забастовал и тверд, как гравий. Нас, главным образом, удивило, что в супе сварены сушеные сливы, яблоки, отруби и селедочная икра. Прибавьте, что большинство из нас перед этим ело холодные мясные консервы, в кают-компании закусывали шоколадом, марципаном, яблоками, маринованной сельдью с луком и шпротами, запивая все это овсяным пивом и лимонадом. 
   Какая великолепная почва для морской болезни, которая скрывалась где-то на горизонте широкого моря! 
   Совершенно стемнело. На острове Сильгит замелькали маяки, с северо-запада начинал дуть ветер, и когда мы вышли в море, волнение не заставило себя ждать и со всей энергией заявило о своем присутствии. 
    Кипарис  начал резать волны, которые яростно рвали тишину ночи и стремились потопить пароход. 
    Кипарис  затанцевал такой  кек-уок  на морских волнах, что нам действительно стало плохо. Идея солидарности победила на всех фронтах: все без различия партий, убеждений, национальностей держались за животы. Общее настроение прекрасно выразил учитель Земаник:  Я думаю, что нас вырвет . 
   Все писатели, описывая путешествия по морю, касаясь морской болезни, изображают себя героями. Все были больны, и только я, мол, писатель, не был болен. Признаюсь честно, что я тоже держался за перила и делал то, что и другие. Меня скрутило так сильно, что я первый раз в своей жизни вспомнил о боге и принялся горячо молиться. 
   -- Всемогущий бог, ты видишь, что со мною. Ведь ты меня создал для своей славы и теперь сожалеешь, видя меня в таком жалком положении. Я обещаю тебе исправиться, отказаться от всех грехов и блуда, я не хочу нести бремя с язычниками и безбожниками. Я буду сотрудничать только в католических газетах и напишу хвалебную оду в честь папского нунция. 
   Результатом всего этого было то, что я трясущейся рукой записал в свой дневник:  А мне все время хуже и хуже. Молитва не помогла . 
   Восходящее солнце застало меня в том же самом положении у перил, в каком я находился ночью. Инженер, склоняя возле меня голову над волнами, шёпотом произнес:  На суше морской болезни не бывает . И у меня, несчастного, не хватало сил выбросить его через перила в жертву разгневанному морю. 
   Практическое проведение в жизнь всех тех различных движений, которые наука и люди называют морской болезнью, заняло полтора дня времени. Пароход представлял из себя печальную картину, люди ходили, как умирающие осенние мухи, и никто, даже сам капитан, не знал, куда мы, собственно, едем. Он утверждал только одно, что пароход должен идти по волнам против ветра. Но так как ветер и волны непрестанно меняли свое направление, то мы кружились, как пиратский корабль, боящийся берега. 
   К вечеру второго дня снова начался танец нашего парохода, еще хуже, и мы все ждали только одного, чтобы это как-нибудь кончилось. Капитан нас уверял, что это все пустяки, что он однажды в течение четырнадцати дней кружился на одном месте, хотя плыл из Данцига в Ригу, а это расстояние гораздо меньше, чем расстояние из Ревеля в Штеттин. 
   Мы уже начинали привыкать к морской болезни, и нам начинал нравиться немецкий суп из сушеных слив, сваренных с селедкой. Рано утром на палубу вылез инженер и начал кричать:  Земля, земля!  То же самое кричал моряк с мачты корабля Колумба, когда увидел Америку. Сами учителя твердили нам, что этот моряк действительно кричал:  Земля, земля!  Очевидно, инженер заучил эти слова на память и теперь воспользовался этим историческим возгласом и еще раз крикнул:  Земля, земля!  
   Мы спросили капитана, где мы находимся. После долгих поисков на картах и измерений он объявил, что мы либо у датских, либо у шведских берегов, но, возможно, что мы находимся возле какого-нибудь острова, принадлежащего или первому, или второму королевству. Сообщение о таком точном местонахождении нашего корабля вызвало всеобщее волнение. Какая-то дама принялась плакать, что она уже не попадет в Германию. 
   Я ходил среди возмущенных мужчин и рассказами о том, что нас везут в Америку, подливал масла в огонь. 
   На счастье, ветер снова изменил свое направление, и  Кипарис  был вынужден резать волны по направлению к югу, к Германии. Однако этим дело не ограничилось, и в течение дня мы отошли к юго-востоку, к северо-востоку, затем опять к югу, затем снова на северо-запад и наконец на юго-запад. 
   Инженер, развалившись на тюфяке на палубе, громко рассуждал: 
   -- Благодаря изобретению компаса на пароходе можно определить юг, север, восток и запад. На юге находится южный полюс, на севере -- северный. 
   Дама, плакавшая в то время, когда мы находились  или у Швеции, или у Дании , упала в истерику и стала кричать, что она ии за что не поедет на северный полюс. Инженер, однако, не позволил себя прервать и продолжал рассказывать: 
   -- Западного полюса и восточного не существует. Полюсов только два: северный и южный, точно так же, как два полушария. Мы принадлежим к северному полушарию, и если бы между нами были австралийцы, то они принадлежали бы к южному полушарию. Земля шарообразна и вертится вокруг своей оси. Если мы завтра приедем в Штеттин, то это будет значить, что мы доехали благополучно. -- Затем он выпил овсяного пива и, сопровождаемый враждебными взглядами, отправился спать. 
   На следующую ночь ветер спал, и  Кипарис  спокойно шел по морской глади. Капитан взял курс на Свинемюнде, небо прояснилось, и к полудню стали показываться чайки. Горизонт впереди нас уже более не волновался, и на море была такая тишина, словно на наших маленьких озерах. 
   После обеда показались холмы с густыми лесами, и еще засветло мы проехали мимо моряков, рыбацких лодок, мимо пустых купален и матросских казарм Свинемюнде. 
   Огромный, укрепленный военный порт, крепость Германии, теперь в развалинах. Крепость взорвали вместе с гордыми дредноутами. 
   Инженер, обескураженный всем, что он видит, никак не может подобрать сразу слов для выражения своих мыслей. 
   -- Так как в этом месте Свина впадает в море, а по-немецки  устье  называется  мюнде , то и город называется  Свинемюнде . Устье Эльбы называется  Эльбенмюнде , Рейна --  Рейнмюнде . Это вполне логично. 
   Пароход проходит Одерским рукавом, соединяющим порт с городом Штеттином, что заставляет инженера снова сделать следующее логическое заключение: 
   -- Если бы не было реки Одера, Штеттин не был бы большим немецким торговым портом, а мы должны были бы ехать в Штеттин не по воде, а по железной дороге. Кроме того, без воды в Штеттине не могли бы строить пароходы. Поэтому мы можем сказать, что Одер является благодетелем Штеттина. 
   Это его рассуждения прервал грохот спускаемого якоря. Здесь мы должны остаться до тех пор, пока нас не осмотрит врачебная комиссия. 
   Когда комиссия приехала, нас выстроили всех поодиночке и заставили пройти мимо с высунутыми языками. Только и всего. Комиссия была вполне удовлетворена и уехала. Мы подняли якорь, музыка заиграла марш, и мы входим в главный город Померании. 
   Говорят, что нам готовят там торжественную встречу. 

Исповедь старого холостяка (Zpoved stareho mladence)

I
Как я пришивал пуговицы к брюкам 
   Человек испытывает одно из самых мучительных чувств, когда замечает, что костюм его не в порядке. В таком костюме он не может появиться в обществе, так как общество не делает различия между пожилым холостяком и женатым человеком и требует от обоих определенной степени приличия. Отсутствие пуговиц на ваших брюках возбуждает у многих предвзятых людей определенный отпор Общество не относится к этому обстоятельству достаточно вдумчиво и не принимает во внимание никаких смягчающих вину обстоятельств. Оно забывает, что старый холостяк из стыдливости не осмелится принести брюки с оторванной пуговицей к жене своего приятеля с просьбой, чтобы она подвергла их всестороннему осмотру и привела в надлежащий порядок. Если же он обратится с подобной просьбой к дочери своей квартирной хозяйки, то, вероятно, возбудит и в ее нежной девичьей душе вполне заслуженное презрение. 
   Таким образом, если старый холостяк хочет сохранить в обществе хорошую репутацию, ему не остается ничего другого, как самому пришивать пуговицы к своим брюкам. Если же кто возражает против этого и утверждает, что холостяк может обратиться к мужскому портному, который пришивает пуговицы, то осмелюсь заметить, что такое утверждение -- увы!-- совершенно неправильно. Предположим, что он придет и скажет портному:  Вот вам брюки, здесь оторваны пуговицы; будьте любезны их пришить ,-- этим он только выставит себя в смешном виде: кто бы не ужаснулся, услышав, что к портному обращаются, чтобы пришить пуговицы к брюкам? 
   Поэтому я решил пришивать пуговицы к брюкам сам. 
   Первое время оторванную пуговицу я заменял английской булавкой. Но однажды в трамвае булавка впилась мне в тело, и я решил, что пуговицы необходимо пришивать, а не ограничиваться простым закалыванием булавкой. 
   Признаюсь цинически, что сначала я не обратил внимания на оторванную пуговицу, и только ночью, вспомнив, как на меня смотрели в течение целого вечера в кафе даже тогда, когда я застегнул пальто, я решил, что приколю булавкой новую пуговицу, которую я отрезал от жилета. Отсутствие на жилете одной пуговицы не считается особенно неприличным,-- во всяком случае, вы менее ощущаете последствия потери пуговицы от жилета, чем от брюк. Если у вас нет пуговицы на жилете, то кажется, что вы его небрежно застегнули, что частенько случается со старыми холостяками, как я знаю по собственному опыту. Во всяком случае, это не шокирует окружающую публику. Но совершенно другое впечатление производит, как я уже упомянул, отсутствие пуговицы у брюк. 
   После долгих раздумий я решил, что пуговицу я пришью сам. В течение целого дня я чувствовал себя неспокойно. Спросить, как пришивают пуговицы, я боялся, так как не хотел, чтобы меня сочли за глупца; поэтому я отправился в читальный зал библиотеки, взял там  Энциклопедию  и в томе на букву  П  стал отыскивать статью  пришиванье . 
   Теперь я могу решительно опровергнуть ложный взгляд, будто наша  Энциклопедия  является полной. О пришивании пуговиц там не сказано решительно ничего. Там даже нет такого слова. В томе на букву  П  я нашел только объяснение слова  пуговица , но что это было за объяснение!  Пуговица является принадлежностью одежды. Прикрепление пуговиц происходит при помощи пришивания. Пуговицы уже были известны древним египтянам, но греки и римляне пуговиц не употребляли. Пуговицы в Чехии появились вместе с христианством. 
   Тогда я стал искать статью  христианство , надеясь найти там упоминание о пуговицах, но ничего не нашел. Я подумал, что смогу найти сообщение о том, как древние египтяне пришивали пуговицы. Разыскал статью  Египет  и прочел:  В Египте старых первосвященников хоронили с золотой пуговицей в руке . Но как пришивали египтяне пуговицы, об этом не сообщалось. 
   Поэтому я должен был положиться исключительно на собственную изобретательность. После долгих размышлений я пришел к выводу, что необходимо держаться так называемой системы постепенного изучения. К делу нужно подходить систематически. Я осмотрел пуговицу и обнаружил в ней четыре дырки. 
   Первое время назначение этих дырок было для меня загадкой, но, осмотрев их внимательно, я понял, что через них проходит нитка при помощи того инструмента, который называется иглой. Игла же, как я вычитал из  Энциклопедии , является определенным видом стального рычага и отличается от поросенка тем, что имеет только одно ушко. В это ушко, как я обнаружил, просовывается нитка, пуговица насаживается на нитку, а иголка прокалывает брюки. 
   Моя фантазия работала весьма буйно. Так как я слышал, что сталь очень хрупка, то купил целый гросс иголок; кроме того -- дюжину катушек, большею частью черных. На тот случай, если черные нитки окажутся негодными, я купил белые, а также коричневые -- на всякий случай, если окажутся негодными и черные и белые нитки. 
   В магазине, где я покупал, меня спросили, не желаю ли я купить также и наперсток. Я понял, что наперсток, очевидно, является весьма важным инструментом, и купил их двадцать штук. Судя по названию, я понял, что  наперсток  надевается  на перст , то-есть на палец. Но я не знал, на какой именно, а поэтому, чтобы не ошибиться, купил двадцать наперстков, так как известно, что на руках у нас десять пальцев и на ногах тоже десять. 
   Когда я со всеми покупками возвращался домой, то был похож на волшебника. Дома я приказал хорошенько натопить, принести три бутылки вина и, подкрепившись основательно ужином и вином, разыскал несчастные брюки и усердно принялся за работу. Я помню до сих пор, какая это была жестокая, упорная борьба. 
   Утром меня нашли лежащим в одном белье на полу, окруженного четырнадцатью тысячами метров разноцветных ниток. Я спал на двухстах иголках, а мои брюки оказались пришитыми к дивану; на пальцах ног и рук у меня было насажено двадцать наперстков, а икра моя была пришита к ковру. 
   Что делать? Пришлось купить новые брюки. 
    

II
Как я варил яйца всмятку 
   У меня есть добрая старая тетя, которая время от времени подвергается приливам любви к родственникам. Лет пятнадцать она ничем не дает о себе знать, а потом внезапно почтальон приносит какую-нибудь посылку от нее, которую она посылает в порыве такого припадка. Последний раз, четырнадцать лет тому назад, она послала мне большой пирог, а теперь, на пятнадцатом году после этого события, почтальон вручил мне большую корзину, в которой я обнаружил яйца и следующее трогательное письмо: 
    Милый племянник! 
   Как я рада, что могу послать тебе корзину яиц из моего хозяйства. Я тебя, милый мальчик, очень люблю и так как думаю, что жить мне осталось недолго, то посылаю тебе последнее доказательство моего внимания к тебе. Свари их сам всмятку, ешь и вспоминай свою старую добрую тетю Анну. Пусть эти шестьдесят яиц напомнят тебе о маленьком домике на севере, где весело кудахтают куры и вспоминают тебя вместе с твоей горячо любящей тебя 
тетей -- Анной  
   Из чувства благодарности к своей тете я решил сварить сразу все шестьдесят яиц всмятку. 
   Ночью я видел по этому поводу сон. Собственно, я никогда не задавался вопросом, как варят яйца всмятку. После продолжительного размышления я пришел к выводу, что яйца необходимо варить так, чтобы они сварились. Это является единственно возможным выходом из такого сложного положения, как необходимость во что бы то ни стало сварить сразу шестьдесят яиц всмятку. 
   Я очень люблю яйца всмятку. И так как шестьдесят яиц, сваренных всмятку, я все же съесть в один присест не могу, то я решил сделать из яиц консервы. 
   Я очень долго раздумывал о том, как мне это сделать. Неожиданно я оказался в весьма неприятном положении. Я знаю, что в газетах очень часто смеялись над женами-хозяйками, которые не умеют сварить всмятку яйца. Но никогда нигде еще не писалось о том, как варят яйца старые холостяки. А поэтому я хочу правдиво описать все, что случилось со мной. Это послужит руководством к варке яиц. 
   Прежде всего я купил несколько книг по птицеводству, предполагая найти в них на первых страницах нужные мне указания. 
   К сожалению, во всех специальных сочинениях о птицеводстве я не нашел ни одной строки о варке яиц, хотя вообще о яйцах там писалось много: например, что яйца несут куры, и тому подобные пустяки, о том, что яйца должны храниться в сухом месте, как яйца должны высиживаться. Но так как тетя послала мне эти яйца не для того, чтобы я их высиживал, а чтобы их сварил всмятку, то я нервно закрыл книгу. 
   Я не хотел об этом спрашивать у своих семейных знакомых, а поэтому опять решил отправиться в библиотеку и прибегнуть к помощи энциклопедического словаря. 
   В томе на букву  Я  я нашел статейку, сообщающую, что каждый род и вид птиц несет яйца. Хотя это и не было для меня новостью, тем не менее я с интересом прочел, как наука доказывает эту общеизвестную истину. 
   К моему удивлению, оказалось, что наука совсем не интересуется такими важными вопросами, как варка яиц. Ни в одной книге я ничего об этом не нашел. 
   Правда, в  Энциклопедии  упоминалось, что яйца приготовляются различными способами, но какими именно способами-- это для меня осталось загадкой даже и после трехдневного тщательного просмотра энциклопедического словаря. 
   Правда, мимоходом в этой почтенной книге упоминалось и варке яиц:  В Англии яйца служат в большинстве случаев предметом питания и употребляются в сыром или вареном виде. Варят их вкрутую или всмятку. Почти в каждой английской семье яйца к завтраку подаются всмятку  
   Но как именно привести яйца в полужидкое состояние, то есть всмятку, об этом не говорилось ни слова. 
   Мне не оставалось ничего другого, как попытаться попробовать самому сварить яйца всмятку и добиться благоприятного результата хотя бы ценою порчи нескольких штук. Для этого я купил спиртовку, пять литров спирта и котел Папина, пользоваться которым я научился во время изучения физики в гимназии. Затем я приступил к делу. Я налил в котел Папина воды, в воду положил десять яиц и зажег спиртовку. Через четверть часа я вынул первое яйцо, разбил его -- оно было крутое. Разбил другое -- тоже крутое. Все яйца были еще крутыми. Тогда я очистил их от скорлупы, снова положил в котел Папина и варил целый час. Яйца продолжали оставаться твердыми. Я их варил до самого утра, и они все время были крутыми и твердыми. 
   Утром меня нашли лежащим в корзине с яйцами, куда я упал в раздражении оттого, что мне не удалось ни одного яйца доварить до полужидкого состояния. 
   Яйца так и остались крутыми. 
    

III
Как выглядят женщины 
   Признаюсь, что в дамском обществе я всегда чувствовал себя неловко. Эта неловкость происходила оттого, что я очень боялся женщин. Я был уверен, что женщины являются существами, которые своей миловидностью и привлекательной внешностью стремятся одурачить мужчину с целью выйти за него замуж. 
   Миллионы историй, которые мужчины всех времен и народов имели с женщинами, по моему мнению, ясно свидетельствовали, что брак -- это нечто ужасное... Жена проглатывает мужа, как крокодил кролика, а если это не удается, то коварное существо добивает мужа горшками, испорченным жарким и тому подобными маленькими орудиями инквизиции. Необычайная ласковость женщины до свадьбы превращается после нее в подлинное неистовство из-за малейшего разногласия, в кошмарное преследование мужа, терпящего муки первых христиан... 
   Первое время они притворяются очень нежными, разумными и полными любви. Их голос, отражающий внутреннее волнение, чарует вас и как бы ласкает всюду, где только возможно; они всячески окружают вас вниманием, и вы доверчиво отвечаете на эту любовь, на эти поцелуи и нежные пожатия рук; вы смотрите в их нежные глаза, полные доверия, и прилипаете, как муха к клейкому листу. Ну, а потом вам приходит конец. Прилипшего, вас отвезут в костел, нежные взгляды превращаются в злобные, вместо поцелуев вас изгоняют из кухни, где, оказывается, запрещено курить. Любимое существо незаметно начинает приказывать вам, как вы должны одеваться, топает ножкой, скрежещет зубами, делает такое лицо, словно хочет вас проглотить, трясется от бешенства при взгляде на вас, бьет вас чем попало. Это нежное создание начинает грубо ругать вас и при этом думает, что делает вам одолжение, не растоптав вас на месте своей маленькой ножкой. Она клянется и обещает, что рано или поздно, но она вас убьет, хотя бы только потому, что у нее пригорела мука с маслом, а вы просите эту муку не класть в суп. 
   Когда на улице грязь, то начинается скандал; она плачет и бранится, глядя на ваши грязные ботинки. Она заставляет вас полчаса стоять на улице чистить их об рогожу, чтобы не запачкать ей пол в кухне, а когда откроет вам дверь, то вы на полу увидите слой глины и сажи; оказывается, час тому назад здесь был печник, который исправлял печь. Наконец, это варварское издевательство вам надоедает, но вы не знаете, что ей на это сказать. Тогда она неожиданно обрушивается на вас за то, что вы не рассказываете ей новостей, слышанных вами на службе, на улице,-- вообще о том, что делается на белом свете. 
   Несмотря на то, что она вас только что ругала, вы все-таки ей говорите:  Милая, да ведь я же ничего не знаю . Тогда она снова начинает топать, скакать, фыркать, как кошка, скрежетать и скрипеть зубами, биться головой об стол, но так, чтобы себя не ушибить; откроет дверь, чтобы ее голос был слышен по всему дому, в котором, благодаря вашей супруге, вас все считают черствым, бесчувственным человеком. 
   Затем она вам скажет, что вы ее совершенно не любите, и ждет, что в ответ на это вы у нее будете просить прощения и уверять в обратном. С плачем и ревом вдруг она начинает рвать на себе волосы, разорвет свою блузку и, проклиная свою цыганскую жизнь и грозя выброситься из окна, попросит у вас денег на три новых блузки. 
   Она идет к окну, а вы стоите, как вкопанный. Она возвращается к вам и кричит, что вы хотите ее смерти, чтобы жениться на  той твари .  На какой твари, милочка?  Конечно, она не скажет имени той, о которой она ничего не знает, которая существует только в ее фантазии, и неожиданно начинает изображать из себя брошенную супругу; кричит, что все мужчины лентяи и бездельники, которые только придумывают мучения для своих жен. 
   После этого она начинает одеваться и говорит, что уходит к родным, что мебель она продаст, что эта мебель принадлежит ей; начнет вас бить, лягать, плевать вам в лицо и, наконец, бросит в вас горшок с сажей и, подымая дикий крик, скажет:  Ах, почему я не умерла раньше!  Она сожалеет, что вообще родилась на свет, а вы этому тигру говорите:  Милочка! . 
   А после скандала она в течение трех дней мучает вас помидорным соусом или другим блюдом, которого вы не любите; обращается с вами, как с собакой, которая перед нею провинилась; угрожает своей ежеминутной готовностью разрыдаться. Когда же вы возвращаетесь домой со службы, то она притворяется печальной, ходит, как в воду опущенная. 
   Она с восторгом начинает говорить о кладбище, об умирающих надеждах; говорит об одном господине, который поздоровался с ней, когда она шла за покупками, и ее глаза загораются при словах о том, что он был блондин или брюнет. При этом она всегда говорит о противоположном вашему цвету бороды и волос и, наконец, посмотрев на вас, восклицает:  Фу, ты лысеешь, ты мне противен!  -- и ударяет вас тарелкой. 
   Вот мой взгляд на женщин. 
    

IV
Прогулка в женском обществе 
   Я знаю много различных способов, которыми люди подвергают пытке друг друга. В Венеции, во время правления совета десяти, осужденных ставили под медленно капающую воду. Я знаю, что когда-то пользовались большим вниманием  испанские ботинки ; кроме того, существует другой, довольно популярный способ пытки -- вырезывание ремней из кожи на спине, но все это, собственно говоря, пустяки. Ужасы заточения Монтихо, страдания политических узников в Петропавловской крепости, древнеримские арены с тиграми -- все это ничто в сравнении с той прогулкой, которую организовала моя квартирная хозяйка со своей дочерью и с одной дамой, имевшей печального супруга и трех взрослых дочерей. У последних, в свою очередь, было по три штуки приятельниц, кандидаток в мегеры. 
   Меня заманили в среду этих молодых разбойниц и таскали, как котенка, по каким-то четырем холмам, где ничего не было, кроме деревьев и цветов. А вместо этого я мог спокойно лежать в табачном дыму в своей комнате на диване и наслаждаться воскресным отдыхом. 
   Это грубейшее издевательство над человеком, и я публикую в отместку полную фамилию той, которая меня увлекла на эту Голгофу. Ее имя и фамилия -- Иозефина Энгельмюллер; она была женой инспектора железных дорог, а теперь вдова; живет на Виноградах, на Шумавской улице, No 21. Я публикую ее фамилию, потому что с этой женщиной, как вы узнаете позже, у меня были основания посчитаться. Ее дочь зовут Анной, и на первый взгляд она производит приятное впечатление. Но когда вы посмотрите на нее более внимательно, она сильно теряет свою привлекательность, потому что она ни о чем не думает, кроме замужества, и ищет способов, как бы обернуть вас вокруг пальца. 
   Это глупое поведение свойственно, однако, не только ей. На этой прогулке я узнал, что таких девиц очень много. Вот их имена: Иозефа Еншикова, Виктория Свобода, Ружена Духачек, Мирослава Сухомель. Остальные тоже от них не отличались, но, к счастью, у них имелись женихи, и они победоносно смотрели на своих молодых подруг, которые до сих пор не сумели еще никого поймать. 
   Оказывается, подобные прогулки устраиваются ими для того, чтобы расставлять сети для ловли женихов. 
   Такая совместная прогулка является каким-то комбинированным преступлением, источником которого являются женские причуды и прихоти. 
   Такая прогулка--это прегрешение против здравого смысла. Когда все это хорошенько обдумаешь, то нельзя не посмеяться над человеческой глупостью. Вместо того, чтобы спокойно сидеть дома, вы в самую жару тащитесь по пыльной дороге и, в конце концов, оказываетесь среди нескольких тощих деревцев и слышите возгласы:  Ах, как красиво!  После этого все ложатся, как стадо свиней, в мох, откуда на вас лезут муравьи, забираются вам в ухо; все устремляют взоры на дурацкие ветки, потом разбегаются в поисках цветов и рвут то гвоздику, то ромашку, то шиповник, причем название всех цветов имеет какое-то таинственное значение. Один цветок обозначает верность, другой -- любовь, третий -- ревность. Ах, как хотелось мне отхлестать этими цветками по физиономии всех этих бесстыдниц, чтобы они не насмехались над порядочными людьми! 
   Да, бедная Анна Энгельмюллер, обладательница черной души в зеленом лесе! Когда ты будешь читать эти строки, вспомни обо всем и исправься, пока не поздно! 
   Больше всего меня раздражало то, что я, человек принципиальный, великолепно себе представляющий, как выглядит женщина в своей наготе (конечно, не телесной, а духовной), позволил увлечь себя такой глупой прогулкой. 
   Анна Энгельмюллер впилась в меня, как клещ,-- впрочем, даже клещ ничто в сравнении с этим существом. Клеща можно смочить спиртом, и он отстанет, но такую женщину можно поливать спиртом с утра до вечера,-- она все будет висеть на вас и еще кокетничать. 
   Ах, сколько болтала эта женщина, как старалась она говорить красиво и ласково! И неужели это она (я слышал это сам) сказала как-то утром своей матерн:  Эти помои давай выльем в нужник . Теперь только и слышалось:  жучок ,  пташечка ,  божья коровка ,  цветочек ,-- так что я только отплевывался. Одну такую коровку она поймала с ловкостью, с какой мы ловим блох, посадила ее на  пальчик  -- как она сказала,-- и  божья коровочка раскрыла крылышки и полетела к божьему солнышку . Я думал про себя:  Ты -- притворщица! Меня такой болтовней не заманишь! Делай что хочешь, бесстыдница!  
   Затем мы пришли в какую-то рощу. Она весело прыгала, нагибалась и рвала какие-то цветы, которые называла  ромашками . Потом неожиданно подскочила ко мне и засунула мне эту мерзость в петлицу пиджака, улыбнулась мне и начала петь:  Любовь, любовь, ты всемогуща . 
   Я не мог удержаться от смеха. Я говорил сам себе: 
    Сейчас она станет серьезной, будет вздыхать и предложит мне сесть на траву; будет смотреть мне в глаза и скажет тихонько:  Я сегодня что-то уж очень весела,-- вы на меня не сердитесь?  -- и возьмет меня за руку . 
   Так и случилось. Она неожиданно стала серьезной, пошла рядом со мной, как лошадь возле дышла, и все говорила:  Да, да . Затем вздохнула, опять попрыгала и сказала:  А теперь сядем на травку, я очень люблю травку . Я хотел было сказать, что траву любят все травоядные животные, но благоразумно промолчал. 
   Мы сели, и она начала:  Вы сегодня какой-то скучный . Подперлась локтем и кокетливо посмотрела на меня. Видно было, что она думала:  Эх ты, глупец . Потом взяла меня за руку и сказала:  Ах, какая у вас прекрасная, белая ручка  -- и начала смотреть мне прямо в глаза. Потом сказала:  Я сегодня какая-то странная  -- и начала плакать. 
   Это уже было слишком. Я вскочил и начал смеяться. Она вскочила и тоже стала уже совершенно естественно кричать: 
   -- Вы, сумасшедший, почему вы смеетесь? Что за странные шутки! 
   -- Никаких шуток, сударыня,-- сказал я серьезно.-- Не думайте, что я не понял ваши маневры. Забирайте ваш зонтик и отправляйтесь к вашим. Можете похвалиться вашим  успехом  перед барышнями Еншиковой, Свободой, Духачек и Сухомель. 
   И я спокойно вернулся к остальной компании. 
    

V
Интриги Анны Энгельмюллер 
   Не успел я перескочить через какой-то мизерный ручей, как мимо меня пробежала Анна, направляясь к пестрой группе нашей компании, расположившейся на траве и пожиравшей холодные жирные свиные котлеты. 
   Я хорошо видел, как эта обманщица подбежала к компании, как с ужасными жестикуляциями начала что-то быстро рассказывать, показывая на лес, как упала на землю, на постланную грязную скатерть, как ее мать заломила руки, как компания вскочила и склонилась над телом Анны, лежавшей на остатках жареной свинины. 
   Я тоже направился туда, чувствуя, что готовится какая-то интрига. Я был уверен, что она не будет рассказывать, будто я ударил ер палкой, но постарается иным способом добиться того, что ей не удалось при помощи своего кокетства. И я не ошибся. Меня забросали вопросами о том, что случилось, и подвели к Анне, все еще лежавшей на жареной свинине. 
   Женщины плакали, а мужчины смотрели на все это с каким-то отупением. Они, очевидно, привыкли к тому, что женщины падают в обморок при каждом незначительном случае. Я заметил, что только одни пан Духачек, отец троих дочерей, с большим интересом смотрел на скатерть, на которой лежали два таких различных предмета, как жареная свинина и барышня Анна. Вместо того, чтобы поднять Анну, он нагнулся за куском жареной свинины и с криком:  Какое несчастье!  -- отбежал в сторону. 
   Я сел спокойно на межу и спросил:  В чем дело?   Помогите нам ее воскресить!  -- воскликнула пани Энгельмюллер, ломая руки и приговаривая:  Аничка, Аничка, посмотри на нас!  Анна открыла глаза, привстала, показала на меня рукой и воскликнула:  О, этот несчастный! -- и опять свалилась,-- теперь уже на масло. 
   Тогда все женщины оставили Анну и накинулись на меня. Нежные дамы сразу превратились в яростных зверей; они скакали вокруг меня, как толпа людоедов, кричали, как хлысты, когда они совершают свои религиозные радения, и фыркали от гнева, как сопки на Филиппинских островах. Пани Энгельмюллер свирепствовала, как вулкан Гекла на острове Исландия, извергая на меня оскорбления. Она взяла меня за жилет и крикнула мне в ухо:  Вы хотели ее обесчестить!  
   При этих словах пять окружающих меня девиц отлетели, как куропатки, в которых выстрелили, а затем, вновь собравшись в кучу, бросились на меня, как фаланга спартанцев на персов, и, вооружившись зонтиками, со страшным криком начали наступление. Я защищался яростно, но сзади на меня напали женихи этих молодых девиц. В это время раздался голос Анны: 
    Маменька, маменька, помогите, я умираю!  -- и это меня спасло. 
   Все устремились к ней, подняли на руки, начали утешать ее, а она расплакалась. 
   -- Он меня заманил в лес и держал себя так странно. Но оставьте его, пускай он сам расскажет. О, я несчастная... 
   Оставшись, наконец, один, я направился по полевой тропинке к деревне, где из-за ржи выглядывала башня высокого костела, и, добежав туда, ворвался в первую попавшую пивную. 
   Там уже сидел пан Духачек за стаканом пива и как раз доедал жареную свинину, которую он похитил во время описанного происшествия. 
   Увидев меня, он сказал, что пришел в деревню искать доктора, но такового здесь не оказалось, а потому он с отчаяния завернул сюда, чтобы выпить стакан пива, и между прочим заявил мне, что считает все это комедией, что речь шла лишь о том, что я расстегнул Анне блузку. Он высказал опасение, чтобы эта девица не наговорила чего-либо его дочерям, так как она уже давно хвастала, будто я ее люблю, и говорила, что я забавный человек. Они так смеялись, когда она им рассказывала, как я пришивал пуговицы к брюкам и как варил яйца всмятку. 
   Я поклялся, что не имел к ней ровно никакого отношения, но он, все время улыбаясь говорил: 
   -- Я вам не верю, ха, ха, ха! Вы мне этого не говорите. Я кое-что понимаю, я не из нынешних! Когда я вот также, будучи холостяком, квартировал в одном семействе, то тоже приударял за дочерью хозяйки. Утром, когда я приходил в кухню, в полдень, во время обеда и вечером. Ах, боже, что это были за вечера! Ну, как вам нравится пиво? Да, это было так красиво. Ну, и целовались же мы! 
   -- Ну, а чем все это кончилось?-- спросил я серьезно. 
   -- Я женится на ней, потому что меня заставили. 
   -- Ну, вот видите,-- сказал я,-- вот к чему приводят женщины! 
   И я оставил этого человека, не сказав ему даже, куда я иду. 
   Я решил, что больше уже не вернусь на квартиру к пани Энгельмюллер, раз дочь ее Анна такая интриганка. 
   Так, я и сделал. 
    

VI
Пани Энгельмюллер ищет меня с полицией 
   Поэтому я не вернулся на квартиру пани Энгельмюллер и, так как убедился, что жить на частных квартирах не безопасно, решил, что до двенадцати часов ночи я буду проводить время в пивных, а потом приходить спать в какую-нибудь гостиницу. 
   Я избрал пивную  Солнце , где не было женской прислуги, потому что все женщины, как я пришел к заключению, липнут к старым холостякам, как мухи к меду. 
   Для жительства я избрал гостиницу  Почта , которая мне понравилась как своим местоположением, так и простым видом. Первую ночь я провел следующим образом: в блаженном сознании, что я, наконец, избавился от дочери своей хозяйки и всей неприятной компании, которая, несомненно, стремилась к тому, чтобы я женился на Анне Энгельмюллер, я выпил в  Солнце  пять кружек пильзенского пива и произнес в течение вечера несколько речей об ограниченности женщин, нисколько не скрывая того, что впредь буду жить в гостинице. 
   Надо мной смеялись, и я спросил, что тут смешного. Мне ответили: ходить спать в гостиницу очень хорошо, но весь вопрос в том, буду ли я там один? Возмущенный этим смехом, я заплатил и пошел в гостиницу, решив завтра послать за своим чемоданом в ту проклятую квартиру, где меня чуть не женили. 
   Когда я пришел в гостиницу, коридорный спросил, буду ли я выставлять для чистки свои ботинки и не надо ли завтра утром постучать мне в дверь? 
   Я сказал, что я подумаю. Будучи пьяным, парень опять спросил, придется ли ему чистить две пары ботинок, то-есть мои и дамские, или только одну? 
   -- Какие дамские?-- спросил я удивленно. 
   -- Ну, да те, дамские, что стоят перед вашей комнатой. 
   -- Что вы говорите? 
   -- Ну да. Вечером пришла какая-то дама с полицейским агентом и сказала, что она искала вас во всех гостиницах. Дама эта пожилая. Мы ей сказали, что вы у нас сняли комнату на целый месяц. Она заявила, что она очень близкая вам родственница, попросила, чтобы мы поставили в вашу комнату еще одну кровать, и сказала, что она вас подождет. Полицейский агент ушел, мы поставили в вашу комнату постель; эта дама легла и теперь спит. 
    Это, наверное, моя тетя,-- подумал я,-- у нее бывали такие странности, и раз она меня не нашла на моей старой квартире, то, очевидно, решила искать меня с полицией . 
   Я попросил зажечь свечку и открыл свою комнату. 
   -- Тетенька,-- сказал я, подходя к кровати,-- что это вы чудите? 
   В этот момент свечка у меня выпала из рук, и настала совершенная тьма. На постели сидела пани Энгельмюллер, и, как только потухла свеча, она схватила меня за горло и потащила в коридор, крича:  Помогите, я поймала соблазнителя моей дочери!  
   Сбежалось все население гостиницы. Пани Энгельмюллер начала кричать: 
   -- Вы, выродок, возвращайтесь сейчас же к моей несчастной дочери; там сидит сейчас пани Мазухова. 
   У меня задрожали ноги. Пани Мазухова жила в соседнем доме, на котором красовалась вывеска с изображением девы Марии и с многозначительной надписью:  Опытная повивальная бабка . 
   -- Вы видите, как этот выродок трясется? Он знает, в каком она положении, и тащит ее на прогулку. А вот, когда дело доходит до расплаты, он словно сквозь землю проваливается. А моя дочь, так ему верившая, несмотря на отчаянные боли, говорит:  Вы его только приведите ко мне, пусть он вернет мое честное имя, я ему все прощу!  Я бегу в полицию, и ваш друг, которого вы посетили сегодня утром, заявил, что вы ему признались, что будете ночевать в гостинице. Даже полиция, когда я рассказывала, плакала вместе со мной. 
   Она принялась всхлипывать. 
   -- Я обежала все гостиницы и вот здесь, наконец, нашла его. Прошу вас, господа, помогите мне отвести его домой к моей несчастной дочери. Он обещал ей жениться и довел до такого ужасного положения. Таков удел всех молодых невинных девушек, доверяющих прохвостам. 
   Затем она обратилась ко мне: 
   -- Мы вас кормили, ухаживали за вами, а вы так отплатили за наше гостеприимство! 
   Коридорный схватил меня и вынес из гостиницы. Пани Энгельмюллер, держа меня одной рукой за пальто, другой всунула ему в ладонь две кроны. Я воспользовался этим моментом, выскользнул из пальто, оставив его в руках своей хозяйки, и убежал прочь. В голове у меня мутилось, и я в сильнейшем возбуждении перескочил через решетку набережной. Надо мной сомкнулась вода, я слышал бульканье и затем потерял сознание, в то время как кто-то тащил меня из воды. 
   На лодке с полицейским стояла, как фурия, пани Энгельмюллер и тащила меня за брюки из воды. 
    

VII
Приятный сон 
   Когда меня втащили в лодку, то, заметив пани Энгельмюллер, я пытался вновь броситься в воду.  Держите его, не пускайте!  -- кричала пани Энгельмюллер и крепко схватила меня, мокрого, в объятия. Силы меня оставили, и я снова упал в лодку. Что было потом, я не помню, так как потерял сознание. 
   Когда я очнулся, то по запаху лизола и карболки догадался, что я в больнице. 
   Под мышкой у меня торчал градусник, голова была тяжелая, а в груди я чувствовал покалывание. Постепенно я припомнил все, что случилось, и радовался, что меня оставили в покое. 
   Сиделки в белых халатах ходили от одной постели к другой и справлялись о самочувствии больных. Затем пришел доктор с ассистентом и нашел мое состояние хорошим. Я ужасно хотел есть, и все надо мной посмеивались, говоря, что это хороший признак, но что я в течение недели ничего не получу, кроме супа и молока. Завтра придет ко мне пан Краус, который очень часто справляется о моем здоровье. 
   Никогда никакого Крауса я не знал, никогда в жизни ни с каким Краусом не говорил. Что такое? Я находился в полном недоумении. 
   Я спросил, когда я начну ходить. 
   Доктор опять улыбнулся и сказал: 
   -- Тогда, когда заживут переломанные ноги. 
   И действительно, только теперь я заметил, что ноги у меня забинтованы, и к ним привешен какой-то груз, который тянул их вверх через блок. 
   -- Что я наделал? Как же это случилось? Что делает пани Энгельмюллер?--спрашивал я. 
   Все опять улыбнулись и сказали, что она лежит на Ольшанском кладбище, в седьмом отделении. 
   Я почувствовал прилив блаженства: но как я ни старался, никак не мог вспомнить, почему она оказалась на кладбище, когда я ее видел живой в лодке, и почему у меня переломаны ноги. 
   Затем я впал в апатию и, выпив бульон, спокойно уснул и проспал до другого дня. 
   В десять часов открылись двери зала, и сиделка привела к моей постели несколько солидных людей. 
   -- Это судебная комиссия,-- сказал лежащий возле меня молодой человек. 
   -- Какая комиссия?-- спросил я с удивлением.-- Зачем здесь судебная комиссия, и почему она идет прямо ко мне? 
   Их было пять человек. Сиделки расставили стулья вокруг моей постели, они уселись и вытащили из карманов какие-то записки. Самый старший из них, с прекрасной белой бородой и приятной улыбкой на красном от пьянства лице, сказал: 
   -- Я старший следователь Краус. А теперь, господа, я думаю, мы можем начать. Находитесь ли вы в полном сознании? 
   Я думал, что он спрашивает своих соседей, и молчал. 
   -- Послушайте, пан Гонзличек,-- обратился ко мне следователь,-- я вас спрашиваю, находитесь ли вы в полном сознании? 
   -- Пока что -- да. 
   -- Так скажите нам, что вас побудило так поступить? 
   -- Как поступить? Я ничего не знаю. 
   -- Но, пан Гонзличек, не скрывайте, пожалуйста. Коллега, прочтите обвинительный акт. 
   Молодой человек в пенсне улыбнулся и начал читать: 
   --  В ночь на вторник сорокалетний чиновник земского комитета Иосиф Гонзличек пытался из-за семейных неурядиц, прыгнув в Влтаву, покончить жизнь самоубийством. После того, как он был вытащен матерью своей любовницы, Иозефиной Энгельмюллер, вдовой инспектора железных дорог, проживающей на Шумавской улице, No 21, у которой он квартировал в течение пятнадцати лет и в течение которых поддерживал интимную связь с тридцатилетней Анной Энгельмюллер,-- его отвезли на извозчике в бесчувственном состоянии на квартиру, где он очнулся и где его уложили в постель. Около часа ночи между ним, его любовницей и квартирной хозяйкой произошла ссора, во время которой Иосиф Гонзличек выбросил после жестокой борьбы в открытое окно со второго этажа на улицу сперва госпожу Энгельмюллер, а затем свою любовницу Анну Энгельмюллер, и наконец выпрыгнул сам с криком:  Они еще шевелятся!  Обе женщины умерли при перевозке в больницу, а Иосиф Гонзличек сломал себе обе ноги и был отправлен в тяжелом состоянии в городскую больницу . 
   -- Это неправда!-- вскричал я и вдруг неожиданно увидел зеленый свет висящей лампы. 
    Езус-Мария, да ведь я лежу на постели у Энгельмюллер ,-- подумал я, а пани Энгельмюллер кричит: 
   -- Ну как, Ося, вам уже лучше? 
   Я осматриваюсь. Ноги у меня здоровы,-- значит, мне приснилось все это. Ноги у меня целы, и никого я не убил. И от сожаления я расплакался. 
   -- Ну, так видите, Осик,-- услышал я скрип ее голоса,-- вы, наверное, раскаиваетесь, что обманули наше доверие? 
   -- Оставь меня в покое, старая карга,-- воскликнул я со слезами на глазах,-- а то я выброшу тебя из окна! 
   Она мне закатила такой подзатыльник, что я съежился под периной, а потом грозно сказала: 
   -- Утром я вам покажу плод вашей грешной любви, и мы увидим, за кем останется победа. У меня есть ваши письма. 
   В самом деле, у нее есть мои письма,-- я посылал их во время своих разъездов и писал, что мне надоели до тошноты венские котлеты, что я соскучился по гуляшу, который так хорошо умеет приготовить Анна, а в конце посылал низкий поклон. 
    

VIII
Я окончательно становлюсь отцом 
   На другой день я лежал в постели, как загнанный олень в траве. На ночном столике у меня стояла чашка кофе, но я его даже не попробовал. Я не боялся отравления, потому что был уверен, что они будут стремиться сохранить мне жизнь до тех пор, пока я не возьму замуж эту лгунью, эту мошенницу. 
   Я решил не признаваться. Три раза у меня уже была повивальная бабка с каким-то маленьким существом и говорила ему: 
   -- Посмотри, вот твой папа. 
   Я делал вид, что сплю, и во время таких визитов я походил на невинного агнца. 
   Затем открылись двери, и я услышал голос: 
   -- Где этот негодяй? В комнате? Хорошо! 
   Ко мне в комнату ворвался человек со шляпой на голове и без всякого приглашения подставил стул к моей постели. Я притворился, что сплю, но он потряс мою голову и сказал: 
   -- Не спите, я опекун бедняжки Анны, директор школы Вилим. Хотя для вас ничего нет святого, но я все же не ожидал такого позора. Что теперь делать с бедной матерью, моей сестрой, панной Энгельмюллер?.. 
   -- Я клянусь вам... 
   -- Не клянитесь,-- перебил он меня,-- девушка сама поклянется, когда пойдет в суд. Она поклянется, а вы должны будете взять ее замуж после такого позора. Ваше положение на службе, ваша репутация будут поколеблены. Вы сделаете лучше всего, если вернете ей честь, которую вы отняли у нее таким способом, на который способны только шарлатаны. А мы вас считали порядочным человеком. Это неслыханно, это гнусно, это безобразно, это по-хулигански, это позорно! Это подлость, безобразие, жестокость, преступление, и это сделали вы, вы -- несчастный, ничтожество, выродок, преступник, чудовище! 
   Он набрал духу и продолжал дальше: 
   -- А она, доброе, честное дитя, поверила вашим словам, обещанию, что ее возьмут замуж, и села, как неопытная невинная мушка, на яд, который казался ей сладким и заманчивым, не подумала, что через десять месяцев у нее родится ребенок, у которого не будет отца, потому что он убежал в гостиницу, чтобы там переждать бурю. Но мы вас поймали, вы в наших руках. Вот что, голубчик, другого выхода нет. У нас в руках доказательства. Во-первых, этот новорожденный -- самое лучшее доказательство. Затем у нас в руках несколько писем, самое главное, случай на прогулке в лесу, когда она напомнила вам ваше обещание взять ее замуж, а вы ее ударили палкой. Да, у вас хватило духу сделать это. Невинность для вас ничто, вы втерлись в доверие честной семьи. Вспомните, во время какой ужасной дороговизны мы считали вам обеды по семьдесят геллеров, а в воскресенье вы платили восемьдесят геллеров, и вы объедались досыта, а наевшись, бесстыдник, еще срывали цветы невинности. Кофе к обеду вы получали даром, за него вы ничего не платили. Обеими руками вы хватали не только сдобные булки, но и честь невинной девушки. Вы съедали до двадцати восьми вареников со сливками и после этого шли еще воровать честь девушки. Три отбивных котлеты вы получали к обеду и, съев их, шли ее соблазнять. Вы клали себе по четыре котлеты величиной с кулак, а потом шли позорить невинную девушку. А огромные куски жареной свинины, копченого мяса и кнедликов? Вы всегда к гуляшу брали их шесть штук, а потом шли добиваться льстивыми словами того, чтобы она вам поверила и отдала вам все, что может предоставить невинная девушка любимому человеку. Мы делали вам бифштексы такие большие, что они едва помещались на тарелке, и за это вы нас хорошо отблагодарили. Когда подавался гусь, обе ножки вы ломали для себя, накладывали капусту, наедались до отказа, а затем говорили невинной девушке о преданной и жгучей любви. Что вы, несчастный, на это ответите? 
   Я молчал. 
   В это время вошла повивальная бабка с моим предполагаемым сыном. 
   -- Вы видите, он похож на вас, как две капли воды!-- воскликнул пан Вилим.-- Те же глаза; волос, как и у вас, на голове нет, и, кроме того, он, как и вы, мужского пола. Значит ребенок ваш. 
   -- А то чей же?-- раздалось в дверях, и пани Энгельмюллер встала передо мной с засученными рукавами.-- Моя дочь не лжет. Я знала уже давно, что у вас с ней связь; разве однажды я не поймала вас в темной комнате? Вы были один? Анны не было дома? Это не важно; вы ждали, пока она придет с прогулки, а девушек не ждут в темных комнатах. Не был налит керосин? Ну, вот видите, теперь вы признались, что ее ждали. Подпишите, вот чернила и перо. Я вам прочту:  Настоящим подтверждаю, что с Анной, дочерью пани Иозефины Энгельмюллер, я имел интимную связь, которая не осталась без последствий, и что я обязуюсь в течение трех месяцев взять Анну Энгельмюллер замуж . 
   И они так закричали на меня, что я взял перо и подписался:  Иосиф Гонзличек . 
    
   Что подумает обо мне тот, кто прочтет эту исповедь? Какая непоследовательность в моем поведении! Но лучше всего во всей этой истории то, что я сумел притвориться. Все случилось не так, как я здесь описал. Я действительно имел связь с Анной Энгельмюллер и хотел выставить себя перед общественным мнением невинным мучеником, как все старые холостяки, лгуны и преступники. 


Счастливый очаг (Stastny domov)
I 
   Вот уже шесть лет, как издаваемый Шимачком журнал  Счастливый очаг  старается облагодетельствовать каждую семью и осчастливить каждую супружескую пару в Чехии. Я убедился в этом сам. 
   Необходимые всякому домашнему хозяйству советы и наставления каждые две недели изливаются из конторы на Иерусалимской улице, разнося повсюду счастье. Что касается меня, я бы скорее плакал. 
   Через неделю после свадьбы жена открыла мне сладостную тайну: она получает  Счастливый очаг . 
   -- Сегодня как раз пришел новый номер, там много важных наставлений. Увидишь, сколько мы выгадаем, если последуем этим наставлениям! 
   Когда я вернулся домой, на кухне господствовала сплошная суета. 
   Жена вышла ко мне навстречу с сияющими от счастья глазами и воскликнула. 
   -- Какая удача! 
   Взяв меня за руку, она повела меня на кухню: 
   -- Я поступила буквально так, как было сказано в  Счастливом очаге : обварила бразильские орехи кипятком и оставила их в нем на пятнадцать минут,-- теперь их можно будет легко очистить. 
   Жена была несказанно рада. 
   -- Но, дорогая, с чего ты вздумала покупать бразильские орехи, кто их станет есть, на что они нам? 
   -- Ты глупенький,-- возразила жена,--здесь же написано черным по белому:  Полить бразильские орехи кипятком; можно также мочить холодной водой пять-шесть дней . Пойдем, ты увидишь, что твоя жена не лентяйка. В спальне пахло камфорой. 
   -- По совету  Счастливого очага  я отполировала кровати камфорным маслом,-- сказала жена. 
   -- Да, ведь они почернели!-- воскликнул я. 
   -- Это неважно,-- ласково ответила она,-- в  Счастливом очаге  есть отдел  Беседы с подписчицами журнала , где каждая может получить ответ по любой отрасли труда и науки. Я спрошу, как можно исправить почерневшую мебель. Мне сегодня уже ответили в этом отделе на мой вопрос о происхождении колец. Я тебе прочту:  А. Т. Кольца служили для прикрытия человеческого тела гораздо раньше, чем одежда ... 
   Мне сделалось дурно, и я лег на диван. Тем временем моя дорогая жена не ленилась. По указанию последнего номера  Счастливого очага  она старалась удалить воском и солью с утюга ржавчину, которой на нем не было. Затем окунула для мягкости мои ботинки в керосин и облила себе руки чернилами, чтобы свести чернильные пятна виноградным соком, после чего пустилась на поиски красного вина, так как ей хотелось проверить, действительно ли исчезают винные пятна с белья, если его замочить на день в кислом молоке, а потом выстирать в воде. В результате прислуга принесла красное вино, и моя милая, не знающая устали женушка облила им мою рубашку и стала мочить ее в кислом молоке. 
   После этого она выварила зубные щетки, найдя в числе наставлений, между прочим, такое:  Вывари новую зубную щетку,-- сохранишь ее дольше . К сожалению, от щеток остались у нее одни ручки: от кипятка щетина выпала. Само собой, жена обвинила меня, что я покупаю плохие щетки. 
   Далее она принялась орудовать с будильником, точно следуя предписаниям  Счастливого очага , где разъяснялось, что, варя яйца, надо завести будильник на определенную минуту; когда завод выйдет, яйца уже сварятся. Этим она развлекалась добрый час. 
   Затем она начала ругать меня за то, что я не принес домой деревянных ручек, которые дают в магазине, чтобы удобнее было нести покупки,-- из них она могла бы приготовить подставки для ножей и вилок, солонки и тому подобные прекрасные вещи, как их делали многие подписчицы  Счастливого очага , чем безусловно достигли совершенного хозяйственного благополучия. 
   -- Это я тоже заведу,-- сказала жена и дала мне подчеркнутую статейку в последнем номере:  Как я учу курильщика экономии. Мой муж покупает сигары коробками по сто штук. Каждый раз, когда он покупает такую коробку, я незаметно беру и прячу из каждого ряда по три-четыре сигары. А когда коробка пустеет, я кладу в нее назад одну-две сигары из прежде спрятанных. Таким образом, коробки сигар хватает на гораздо больший срок . 
   Понятно, весь вечер целиком был посвящен  Счастливому очагу . 
   Жена сделала доску для резки колбасы, рамку для сушки шерстяных чулок и вешалку для придворного платья. Так как у ней, однако, придворного платья не было, она потребовала, чтобы я купил ей его. 
   Потом она выкрасила бельевую корзину белой масляной краской и пронесла ее мимо моего черного костюма, который прислуга только что вычистила. Через минуту она вернулась, сияя от радости, и сообщила, что сейчас напишет письмо в редакцию  Счастливого очага  с вопросом, как выводить белую масляную краску с черных костюмов. 
   -- Мы, подписчицы,-- говорила она,-- трудимся друг для друга. Ответ на каждый такой вопрос -- незаменимое средство для всех читательниц осчастливить свое хозяйство. И мы должны быть счастливы. Завтра ты мне поможешь разукрасить уборную, как советует журнал. Мы оклеим стены черными и белыми квадратами из картона. 
   Наконец, на ночь я вынужден был надеть жилет, так как в статье  Верное средство закалить здоровье  было написано, что великий английский гигиенист Герберт Спенсер спал в жилете. 
   В три часа утра меня разбудил будильник. 
   -- Пора вставать,-- провозгласила жена,-- я читала, что лучшее время для умственной деятельности от трех до семи утра.  Счастливый очаг  назначил триста крон в премию той подписчице, которая представит лучший рецепт использования отбросов от куриц и каплунов. Помоги мне придумать. 
   В шесть жена заявила, что я идиот, потому что в течение трех часов бессмысленно смотрю в пространство и ничего не придумал. 
   От шести до половины восьмого она поучала меня, что моральному упадку и ужасным преступлениям мужчин посвящены целые фолианты уголовных кодексов. Интеллигентная, нравственно сильная женщина никогда не бывает так беспутна, как мужчины, и тем не менее мужчины вечно присваивают себе право неограниченного владыки, воле которого, пусть и несправедливой, женщина должна покоряться, и несчастные женщины... 
   Полчаса она распространялась на тему о том, что все человеческое общество грешит перед женщиной, заставляя ее терпеть и молчать. Она сама предпочла бы смерть такой жизни, но мысль о детях не позволяет ей разом прекратить свое мученичество. 
   -- Но ведь у тебя нет детей... 
   -- Безразлично,-- решительно ответила она,-- и тебя это совершенно не касается. Вы, мужчины, только на то и способны, чтобы угнетать женщин. У женщин нет защиты, никакой закон за них не заступится, они выданы на произвол своим тиранам. Ах, как я буду рада, когда от тебя избавлюсь! Не мешай мне, я должна выбрать по  Счастливому очагу  какое-нибудь особенное меню для сегодняшнего обеда. 
   -- Но, дорогая,-- робко заметил я,-- зачем обязательно особенное, может быть, лучше взять что-нибудь совершенно обычное? 
   Жена даже не ответила. 
   Все утро передо мной витали призраки чудовищных, комбинированных блюд. С ужасом переступил я порог нашей квартиры. 
   Жена встретила меня поцелуем и победоносным заявлением: 
   -- Сегодня у нас бараний шницель из вегетарианской говядины, фаршированный компотом из искусственной итальянской капусты, соус пикан. Согласно новому рецепту из прошлого номера. 
   Написано это было прекрасно, но есть невозможно. Свою порцию я выбросил собаке; она понюхала, поджала хвост, залезла под стол и зарычала. 
   Моей дорогой женушке тоже стало плохо, и она попросила меня уйти, сказав, что хочет лечь. Когда я вечером вернулся, то нашел в столовой три, а в гостиной два ящика. В кухне стояла на ящике жена, отпиливая доски от другого ящика. 
   -- Я тебя жду,-- промолвила она спокойно.-- В  Счастливом очаге  я узнала, что каждая бережливая хозяйка может сама приготовить из старых ящиков кровать для прислуги. Когда ты ушел, я продала кровать нашей прислуги и накупила ящиков и столярных инструментов. 
    
II 
   ...Ах, боже мой, боже! Я пишу это в Солуни, в Турции, куда сбежал от  Счастливого очага , который хочет осчастливить и облагодетельствовать каждое семейство. 
   Сбежав в этот город от  Счастливого очага , который приносит семьям счастье, я чувствовал себя совершенно счастливым, хотя в это время там и убивали христиан. Шесть раз я с трудом избег верной смерти, но это мне казалось пустяком по сравнению с необходимостью быть непосредственным свидетелем тлетворной деятельности  Счастливого очага . 
   Шесть недель я наслаждался блаженством, пока не получил письма от своей жены. 
   Оно было полно радости и любви. Жена писала, что после моего отъезда в Турцию она поняла, что не может жить без  Счастливого очага . Знаю ли я, что такое  Нурсо ?  Нурсо  -- незаменимый в семейном кругу прибор для автоматической варки, который получит совершенно бесплатно одна из подписчиц. Кухня при этом не нужна, и поэтому она распорядилась убрать из кухни плиту, на место которой она поставит  Нурсо , когда его выиграет.  Нурсо  -- это больше, чем плита;  Нурсо  означает счастье: она живо представляет себе, как я буду варить на  Нурсо  и как мы будем счастливы, имея его у себя. О моем внезапном отъезде она немедленно написала редакции  Счастливого очага , и редакция прислала ей в знак участия двадцать сортов семян капусты и двадцать цветочных, а в почтовом ящике ей посоветовали подписаться на издаваемый Шимачком журнал  Четверолистник . 
   Письмо было очень нежно, и во второй половине письма жена просила, чтобы я разузнал и прислал ей рецепт приготовления настоящего турецкого пилава, который она опубликует в  Счастливом очаге , чтобы осчастливить и других читательниц. Это было первое желание, а второе поручение было раздобыть ей меню для скромной турецкой семьи на триста шестьдесят пять дней. Была еще третья просьба, чтобы я послал ей разные остатки турецких материй, из которых она, согласно наставлению в последнем номере  Счастливого очага , сделает тряпки для протирки зеркал. 
   Четвертое и последнее ее поручение дышало той искренностью, которая загнала меня в Турцию. Она писала, чтобы я при посредничестве австро-венгерского консула в Солуни попытался достать от турецкого правительства разрешение турецким женщинам издавать для себя журнал вроде  Счастливого очага . Сама же она изложит эти мысли письменно местному турецкому консулу и надеется на полный успех. Письмо заканчивалось сообщением, что, следуя совету, данному ей в почтовом ящике, она чрезвычайно практично использовала мой летний костюм, который я надевал два раза: распорола его и выкроила и сшила из него три пары детских штанишек, которые отослала в редакцию  Счастливого очага  с просьбой передать примерному мальчику, какой сумеет повлиять на своего отца, чтобы он выписал для мамочки  Счастливый очаг . В конце письма стояли стихи: 
    
   О,  Счастливый очаг , 
   Над нами, как над ребенком бди, 
   Будь счастливым очагом любви... 
    
   Прочтя это письмо, я проплакал всю ночь. Спустя две недели я был вызван в австрийское консульство. Консул, очень любезный человек, прежде всего показал мне присланную в консульство за ста пятьюдесятью подписями подписчиц  Счастливого очага  петицию о том, чтобы турецкое правительство не препятствовало турецким женщинам читать  Счастливый очаг . 
   -- После этого прислали для образца,-- грустно продолжал консул,-- годовой комплект журнала. Моя кухарка-чешка взяла его на ночь почитать, а сегодня уже совсем рехнулась. Пойдемте, посмотрите, что она вытворяет. 
   Мы пошли. Вход в кухню был украшен гирляндами роз, среди которых неумелой рукой на куске картона была выведена надпись: 
    Счастливый очаг  приносит консульствам счастье . 
   Среди массы ящиков сидела моя землячка и строгала какую-то скамейку. 
   -- Пст...-- произнесла она, приложив палец ко рту,-- потише, пожалуйста, чтобы  Счастливый очаг  не рассердился, что мешаете работать. Я делаю из этих ящиков, как советует  Счастливый очаг , современное и красивое кухонное оборудование. Хотите взглянуть на мою глину?-- В углу возвышалась большая куча глины.-- Я приготовлю из нее для этого дома, по указаниям  Счастливого очага , горшки и другую кухонную посуду.-- Она схватила меня за руку и, сверкая глазами, воскликнула:-- Увидите, мы будем счастливы, очень счастливы! 
   Держа меня за руку, эта добрая, сбитая с толку душа продекламировала: 
   --  Хотите, чтоб ваше счастье было обеспечено, чтобы никогда ничем не омрачалось, чтобы и в будущем,-- чем дальше, тем больше,-- на вас изливалось сияние счастья и душевного спокойствия? Подписывайтесь на  Счастливый очаг!  
   Я сбежал, а утром следующего дня, едва проснувшись, встретил свою землячку у дверей. 
   Она тащила за собой здоровое бревно. 
   -- Приношу вам этот кусок дерева,-- сказала она.-- Вы можете сделать себе из него вешалку, как рекомендуется в номере шестнадцатом  Счастливого очага . Купите себе в магазине вешалку и сделайте сами по ее образцу другую, а первую продайте или сделайте из нее изящную подставку для сундука... 
   В этот момент во мне созрел твердый умысел отравить всю редакцию  Счастливого очага , и в тот же день восточным экспрессом я вернулся в Прагу. 
    
III 
   Когда я вернулся домой из Солуни, меня ожидал большой сюрприз. Гостиная была пуста, совершенно пуста: нашу стильную черную мебель моя милая жена продала во время моего отсутствия. 
   С сияющим лицом показала она мне различные картины на голых стенах, которыми она,-- по ее словам, с большим вкусом,-- заменила меблировку. Особое внимание она приложила к тому, чтобы реально нарисовать большое трюмо и пианино, так что, ухватившись за нарисованный стул, я очутился на полу. 
   --  Счастливый очаг  предлагает украшать свое жилище,-- певуче говорила жена.-- Ну, скажи мне, неужели этот нарисованный стул не выглядит лучше, чем настоящий? 
   Свалиться было решительно не с чего, поэтому я просто растянулся на полу. 
   -- А почему, собственно, дорогая, ты продала нашу мебель? Может быть, в  Счастливом очаге  было также написано, что гостиная не нуждается в мебели? 
   -- Глупенький,-- возразила жена,-- мебель я продала лишь затем, чтобы мы были счастливы и имели собственные зубочистки, то есть зубочистки собственного производства. Я прочла в  Счастливом очаге , что экономная хозяйка, чтобы сберечь деньги, должна сама делать зубочистки. Зубочистки, приготовленные ее собственной ручкой, делают ее мужа счастливым и довольным после каждой еды, и от таких зубочисток дышит тем истинным семейным счастьем, которого добивается  Счастливый очаг . Приготовленные дома зубочистки разливают свет счастья и удовлетворения, квартира молодоженов озаряется веселым облагораживающим покоем. Тогда я обратилась к редакции  Счастливого очага  с вопросом, как приготовлять дома зубочистки. Мне ответили, чтобы я купила  Домашнюю мастерскую , изданную  Счастливым очагом . Я купила сразу два комплекта, потому что, по словам  Счастливого очага , не следует покупать книги в одном экземпляре, так как это неуважение к умственному труду. Ведь даже обычные спички, глупенький, мы покупаем несколько коробок сразу. В  Домашней мастерской  была ссылка, что о производстве зубочисток следует читать в другом издании  Счастливого очага :  Домашний всезнайка , которое стоит тридцать крон. В  Домашнем всезнайке  я нашла заметку, что зубочистки обычно делаются из дерева и что подробнее об их изготовлении можно прочесть в старых комплектах издаваемого Шимачком  Четверолистника . Тогда я купила  Четверолистник  и прочла там, что зубочистки можно изготовить дома с помощью патентованного аппарата, который продается у фирмы  Братья Кудрин  в Люцерне (Швейцария), но можно также обойтись и обыкновенным ножом. Из  Счастливого очага  я знаю, что машинное производство гораздо дешевле, и поэтому выписала машину. Она влетела в четыреста восемьдесят франков. Где мне было взять деньги? Тогда я продала мебель из гостиной и твою библиотеку, потому что мне понадобилось много денег на липовое дерево и на водяной мотор для машины. Зная из  Счастливого очага , что покупать надо оптом, я постаралась и купила на Шумаве две столетние липы, велела их срубить, распилить и привезти в Прагу. А теперь слушай. До сегодняшнего дня я сделала восемь миллионов зубочисток, которые сложила в подвал и сарай соседнего дома, нанятый по случаю, очень дешево. Два миллиона зубочисток я пожертвовала  Счастливому очагу  для подписчицы, которая даст лучший рецепт картофельных оладий. А теперь у нас есть шесть миллионов зубочисток, и ты увидишь, мы будем счастливы, ужасно счастливы, тебе понравится дома, и ты никогда больше не уедешь в Турцию. 
   Я был так счастлив, что упал в обморок. Очнулся я в бочке из-под кислой капусты. Когда я вылез из нее, моя заботливая жена объяснила мне, что в  Счастливом очаге  когда-то было напечатано, что испарения кислой капусты предохраняют от обмороков. Она сошла вниз и купила пустую бочку из-под капусты. 
   -- Что же теперь будет с бочкой?--спросил я. 
   -- Оставлю ее в домашней аптечке или, еще лучше, посмотрю в комплекте  Счастливого очага ,-- подожди я сейчас вернусь. 
   Она вернулась с прошлогодним комплектом и прочла: 
   --  Прилежная домохозяйка и из капустной бочки еделает истинное чудо. Немного прилежания -- и капустная бочка вмиг превратится в детскую коляску...  
   Я должен был снова сунуть на минуту голову в бочку. 
   --  ...Еще лучше подойдет для детской коляски бочка из-под керосина,-- читала жена,-- потому что в ней не заводятся клопы . 
   -- Ты видишь, теперь мы должны иметь детей. 
   За выполнением советов  Счастливого очага  мы провели время до ужина, когда жена отвела меня в столовую и дала мне полсардельки и граммов десять хлеба. 
   -- В  Счастливом очаге  написано, что перед сном надо есть очень мало и после еды побегать, а еще лучше совершить горную прогулку. Если же нет возможности после скромного ужина подняться на гору, то можно ограничиться восхождением по обычной лестнице. 
   Жена повела меня на кухню, где к потолку была прикреплена лестница. 
   -- Эту лестницу я приготовила сама по наставлению  Счастливого очага . Купила на аукционе четыре старых шкафа, и из них получилось это.-- Ее глаза излучали блаженство.-- Кроме того, у меня есть штанга; однако, чтобы не покупать ее,-- ибо бережливая хозяйка неохотно тратит деньги на вещи, которые может сделать сама,-- я выплавила ее сама из старых оловянных кружек, которые ты получил в наследсто от бабушки. 
   От этого у меня разболелся желудок, и я должен был поспешить в уборную, пышное убранство которой поразило меня. Рука моей жены оборудовала эту уборную по лозунгу  Укрась свое жилище  действительно крайне стильно и удачно. 
   Заднюю стену заполняло нижеследующее восхитительное стихотворение: 
    
   Тихим счастьем любви полнится душа, 
   Молитву творит человек, чуть дыша: 
   О, дорогой очаг, 
   Любви хранитель благ, 
   Ты укрываешь нас от бурь! 
   Благослови сей порог, о любовь, 
   Чтобы зло не могло преступить его вновь! 
   Наши земные благослови дни, 
   Счастливый очаг наш здесь сохрани! 
    
   Жена вошла следом за мной в уборную, или, вернее, в храм искусств, украшенный персидским ковром из распроданной гостиной. 
   Нет, это была не уборная, это был счастливый очаг в собственном смысле слова, это было идеальное убежище счастливца, который мог здесь восторгаться и воспитывать свой эстетический вкус. 
   --  Украсим свои уборные!  -- написано в прошлом номере  Счастливого очага ,-- произнесла жена,-- потому что человек проводит в уборной одну шестнадцатую своей жизни, что значит, по подсчетам  Счастливого очага , если человек проживет до восьмидесяти лет, то в уборной он просидит пять лет. И эти пять лет ему приходится провести в какой-то дыре, о которой никто не позаботится и проведенное в которой время портит его вкус. Уборная должна быть заботливо отделанным уголком и дышать тем истинным семейным счастьем, которого добивается  Счастливый очаг . 
   Не следует удивляться, что я просидел в этом уютном уголке всю ночь напролет. 
    
IV 
   Раннее солнышко застало меня еще в этом идиллическом уголке, куда оно проникало через окно, оклеенное разноцветными квадратами бумаги, пестрыми, как в готическом соборе, лучами. Лучи падали на стену, где висело  Десять заповедей супружеского счастья  из  Счастливого очага . 
   Для меня наставал новый день с новыми страданиями, день, полный отчаяния. 
   Был понедельник, и я мог столь же безнадежно воскликнуть:  Недурно начинается неделя , как бедняк, которого в понедельник вели вешать. 
   Так я и воскликнул, когда, покинув в седьмом часу свое убежище, нашел на столе в столовой вместо завтрака большой кусок льда, а свою жену не менее энергичной, чем вчера. Перед ней, само собой понятно, лежал развернутый  Счастливый очаг . 
   -- Мы будем теперь,-- начала она вместо приветствия,-- лизать лед натощак, -- единственное средство сохранить на целый день веселое настроение. Читай! 
   На открытой странице журнала была статья  Почему эскимоски никогда не плачут?  
   -- Потому,-- мой дурачок,-- что они каждое утро сосут кусочек льда. Если бы ты прочел эту статью, ты бы знал, насколько эскимоска живет спокойнее, чем мы. Она знает, что вышла замуж за мужчину, а не за сверхчеловека, и сразу после брака она выбрасывает из головы всякую мысль, что с другим она была бы счастливее. Из любви к мужу эскимоска старается избегать ошибок и аргументами, а не слезами убеждает мужа. Они никогда не делают из мужа излишней уступчивостью своего повелителя. Золотые слова! Ах, если бы и у нас, в Чехии, женщины наконец поняли, что также имеют право работать рука об руку с мужем, который никогда не станет их владыкой. К сожалению, мы, женщины, до сих пор остаемся слишком податливыми, мы являемся бедными страдальцами, наша судьба -- печальная участь рабыни, и в этом виновны мы сами, из-за своей уступчивости. Но отныне я не отступлю ни на шаг от своих убеждений и не позволю тебе в чем бы то ни было подавлять или ограничивать меня. 
   Бедная страдалица запихнула мне в рот кусок льда, как набивают гуся тестом: удивляюсь, как я не задохнулся. 
   Затем она принесла из кухни миску разрезанного кружочками сырого картофеля, посыпанного солью с тертым чесноком, и чайник с какой-то жидкостью. 
   Она налила мне чашку этого странного дымящегося отвара и пояснила: 
   -- Будешь пить чай  Счастливого очага , за изобретение которого я получила первую премию -- элегантные кухонные весы, так что у нас их теперь двое. Этот чай явился большой сенсацией, и его пьют повсюду, где экономят деньги на завтраках. Чай этот приготовляется из сушеных листьев фуксии, которую держат на окне почти в каждом хозяйстве, и обычного сена, кусок которого каждый может вытащить на улице из проезжающего мимо воза, чтобы получить счастье и завтрак. Для вкуса в чай добавляют тымьян или лавровый лист, корицу, гвоздику, а для экономии в сахаре кладут патоку. Получается весьма питательный и помогающий кровообращению напиток. Чай будет еще вкуснее, если к нему добавить листьев плюща, или, еще лучше -- цветов магнолии. Для цвета его настаивают на зеленом луке, а если не нравится запах, то на тмине. Для больных желудком этот чай варится с вишневыми стеблями. Чай -- универсальный, тебе безусловно понравится. 
   Чай произвел на меня примерно такое же впечатление, как если бы в рот попала навозная жижа. 
   -- А что делают с этими кружочками сырого картофеля,-- спросил я, опомнившись.-- Кладут на живот вместо компресса? 
   Жена рассмеялась. 
   -- Это едят, глупенький! В прошлогоднем комплекте я прочитала, что это едят на завтрак негры на острове Гаити. 
   -- В пьяном виде? 
   -- Да нет! Боже, как ты глуп! Чтобы не заболеть лихорадкой и лучше выносить климат. 
   Чтобы легче выносить муки климата, я съел один кружочек, от чего меня бросило в жар и холод; я дрожал, как собака, провалившаяся под лед. 
   -- Я принесу тебе ликер  Счастливого очага ,-- утешила жена, заметив при этом, что я выгляжу глупее любого кретина в мире. 
   Прежде чем я выпил, жена объяснила мне, что ликер  Счастливого очага  каждая заботливая хозяйка готовит дома сама.  Берется золототысячник, отваривается в черном кофе и пропускается через листья лаванды и сушеные грибы. Кипятят около часа, прибавляют на каждый литр по грамму очищенной соды и выжимают в смесь восемь лимонов. Литр напитка смешивают с литром рома и густо солят . 
   Она налила мне рюмку. Проглотив ее с закрытыми глазами, я почувствовал, как у меня желудок поднимается к потолку. Оставить своего верного друга в беде было бы непростительной изменой; поэтому я подскочил вместе с ним и застрял в фанерной стенке, отделяющей столовую от кухни. 
   Моя добрая энергичная жена не потеряла присутствия духа. Она побежала в кухню, чтобы лучше говорить со мной, так как половина тела с головой, пробив стенку, очутилась в кухне, и лишь задняя часть моей персоны насмешливо глядела на бутылку ликера  Счастливый очаг  в столовой. 
   Добрая женщина еще раз проявила себя превосходной и заботливой хозяйкой. Прежде всего она спросила, не лопнули ли у меня подтяжки. Я ответил, что не знаю. Тогда она сказала, что если подтяжки лопнут, она мне сошьет новые из моего цветного жилета или, лучше, из ковра: такие будут крепче. 
   Затем она стала перелистывать  Домашнего всезнайку , пока не нашла рубрики  Фанерные стенки . Оба мы были страшно рады узнать, что ремонт фанерных стен не требует больших затрат, но о ситуации, аналогичной той, в которой находился я, ни в  Домашнем всезнайке , ни в  Счастливом очаге  не было ни звука. Было лишь написано, что в тонкие фанерные стены не следует забивать больших гвоздей. 
   Прочтя это, жена начала меня всячески ругать. Однако моего положения это не изменило, и она задумалась, наконец, как бы меня освободить. Она заявила, что понимает громадное значение совместной жизни, но что бы это была за совместная жизнь, если б я продолжал торчать в фанерной стене, вместо того, чтобы идти рука об руку с ней! Она хочет жить жизнью счастливой и довольной, чтобы поддержать и меня в дни уныния и несчастий. 
   Ни с того, ни с сего она пустилась декламировать: 
   --  Отдай себе отчет в своих правах и обязанностях по отношению к себе, к семье и миру. Строго придерживайся в жизни своих убеждений. Как следует подготовься к материнству. (Во мне все горело. Только этого нехватало!) Подготовься к материнству как физически, так и духовно. Величайшее счастье в жизни учись находить в своих детях и воспитай их так, чтобы они были лучше и счастливее, чем их родители. 
   После этого она заявила, что идет переодеваться, а затем поищет домохозяина и поговорит со своим отцом, не купит ли он этот дом; потом она постарается убедить его, чтобы он отдал дом на снос и таким образом выручил меня. Тут же ей пришел в голову другой план: взять в полиции разрешение на приобретение динамита и взорвать стену. Вообще у ней один план был лучше другого. В конце концов, она решила пойти спросить совета в редакции  Счастливого очага . 
   Оделась и ушла. Эта была тягостная минута, которая становилась тем тягостнее, что возвращение жены растягивалось с минуты на часы. К счастью, в моих внутренностях начали сказываться результаты чая  Счастливого очага , сырого картофеля с чесноком, а может быть, и ликера. Следовало бы постыдиться рассказывать, но я до сих пор так рад, что не могу не написать об этом. В свое оправдание скажу, что в квартире я был совершенно один и, таким образом, не погрешил против светского этикета, а если я и вел себя не совсем прилично, то меня все же надо извинить, ибо это вызволило меня из более чем неудобного положения. Никто не поверит, какой незначительной детонации достаточно, чтобы свалить фанерную стенку. Конечно, с моей стороны это было неприличием, но после этого стена упала, и я вместе с ней. Таким образом я был освобожден и первым делом побежал открыть окно. Из окна я увидел свою дорогую жену, которая, заметив меня, кисло улыбнулась. 
   Взойдя наверх, она нашла, что с моей стороны это очень некрасиво: для чего же она заставила редакцию  Счастливого очага  выпустить специальную анкету на тему  Как удалять застрявшие в фанерной стене предметы?  Ей ответили, что случай представляет большой интерес и анкета будет многообещающей. Правда, она сказала, что в стене застрял не я, а пришедшая с визитом свекровь. На это ей в редакции разъяснили, что она должна любой ценой поддерживать мир и согласие с родными мужа. Главное, она должна относиться с уважением и любовью к свекрови, которая воспитывала и ласкала ее мужа раньше, чем она сама. Если свекровь застряла в фанерной стене, то ей надлежит с величайшей осторожностью вытащить ее с помощью пожарных. 
   Обо мне она не хотела рассказывать, потому что могли подумать, будто я сделал это спьяна. 
   Жена присела к столу и начала плакаться, какая она несчастная женщина: муж у ней пьяница, проламывает стены. Будь я в здравом уме, я бы этого не сделал, стало быть я -- помешанный, полоумный, сумасшедший... Ей надо бы до свадьбы испытать мой характер, чтобы полюбить его, а не внешность. Ей надо было бы тогда еще спросить свою совесть, так ли глубоко она меня любит, чтобы вынести со мною даже тяжкие минуты жизни; и лучше ей было бы отказаться вовремя, ибо теперь она видит, что я -- бродяга и бездельник. Ей ясно, что она потеряла всякое уважение ко мне, так как я имел смешной вид. Любовь без уважения непродолжительна: теперь она это поняла, увидев, как я из чистого сумасбродства держу голову на кухне, а ноги в столовой. Она рассмеялась и снова разразилась упреками. Безусловно, ей не следовало вступать в брак, питая столь идеальные надежды; тогда она не испытала бы горького разочарования. Хотя бы этот бездельник (то есть я) догадался попросить прощения. Нет, стоит, как пень, да и пень выглядит-де лучше, чем я. Я выгляжу, как полено. Она-то мечтала, что мы будем счастливы, что дух  Счастливого очага  своим очарованьем удержит нас в любвеобильных объятиях. Многим и многим создал  Счастливый очаг  счастье, многим и многим помог на тернистом пути повседневной жизни, но это не были такие сумасброды, как я.  Счастливый очаг  спешит на помощь добрым советом каждому разумному супругу. Она надеялась, что этот журнал станет моим другом и советником, утешителем и веселым собеседником, а я стою здесь, как болван. Неужели я не слышал, что именно по ее инициативе  Счастливый очаг  проводит анкету  Как удалять застрявшие в фанерной стене предметы?  Почему же я не беру в руки перо и не пишу, как я освободился из фанерной стены, чтобы тысячи и тысячи читателей знали, как себя вести в подобных обстоятельствах? 
   Я написал в  Счастливый очаг , как я этого добился, и подписался именем и фамилией своей жены. Надеюсь, редакция осталась довольной... 
    
V 
   После пережитого я отказался от своего турецкого плана отравить пилюлями всю редакцию  Счастливого очага . Я хотел послать им отравленные пилюли с припиской, что я изобрел ароматические пилюли  Счастливого очага  и прошу редакцию испробовать их действие,-- я готов послать каждой подписчице по коробке даром, чтобы ввести пилюлю в обиход. Этот способ отправить на тот свет своего врага хотя и хорош, но ему не хватило именно того, надеждой на что тешит себя всякий порядочный человек, задумавший отомстить. Не знаю, поймете ли вы, какое наслаждение отправить своего врага на тот свет. Конечно, вас так не преследовали, но меня одна мысль, как я их там буду убивать, приводила в неописуемое блаженство. Поэтому я признал за лучшее перестрелять всю редакцию. 
   На завтрак была каша  Счастливого очага  из пареных ржаных отрубей, что навело меня на мысль: не отравить ли мне пули? 
   Руководимый этим почтенным намерением, я вышел из дому и купил обычный револьвер и сто патронов. Я решил сделать из этих ученых людей настоящее решето. 
   Дом, где мне предстояло учинить массовое убийство, я нашел сразу и с удовольствием узнал, что главная редакторша принимает. Я говорю: с удовольствием, потому что с момента, когда револьвер очутился у меня в кармане, настроение мое сразу поднялось. Если все убийцы чувствуют себя так же хорошо, как я, то жизнь их прекрасна. 
   Помню, что дорогой я весело насвистывал и забрел в ресторанчик  У Иисуса  съесть гуляш и выпить пива. Мне в голову не пришло, что, может быть, всю остальную жизнь я буду хлебать лишь тюремную баланду. Я был убежден, что суд присяжных меня оправдает, если среди присяжных найдется хоть один, чья жена выписывает  Счастливый очаг . Он подтвердил бы своим коллегам те муки, о которых я порасскажу. 
   Помню, вечер был ясный и веселый, для того и созданный, чтобы убивать с улыбкой. По пути я встречал воз с сеном и увидел в этом счастливое предзнаменование, что перебью всех по порядку и мне за это ничего не будет. 
   С улыбающимся лицом вошел я в кабинет редакторши. Моя будущая первая жертва была пожилой дамой, интеллигентной на вид. Взглянув на нее, я сразу понял, что именно эта женщина додумалась превращать вмиг бочку из-под керосина в детскую коляску. 
   Приняла она меня чрезвычайно важно, с таким видом, будто она, по меньшей мере, произвела на свет всех великих людей, которых когда-либо носила земля. 
   Голос ее напоминал разъяренного проповедника, обличающего преступников. 
   Я представился как муж Адели Томас. 
   -- В таком случае вы один из счастливейших мужей,-- сказала она, встав и крепко пожав мне руку,-- так как ваша жена, наша Адель, или, как мы ее называем, Вера Подградешинская-Баштова-Крумгольцева, -- вы, понятно знаете, что она выбрала себе этот звучный псевдоним! -- наш лучший друг. В каждом номере читатели  Счастливого очага  получают от нее массу наставлений, по преимуществу касающихся кухни и семейной жизни. Кроме того, она учредила стипендию для неимущей подписчицы  Счастливого очага , и на днях в ее пользу будет продана, как вам известно, ваша столовая. Ваша жена трудится для  Счастливого очага .  Счастливый очаг  в свою очередь поучает ее, как поступать в тяжелую минуту жизни, когда на человека обрушивается карающая длань судьбы. 
    Подожду стрелять в нее,-- подумал я,-- пока она не кончит . 
   -- Присядьте, счастливый муж,-- предложила она, и я придвинул стул к ней поближе, чтобы без промаха угодить в ее окаянную пасть. 
   -- Вы, безусловно, ужасно счастливы вдвоем с ней? Она каждый раз рассказывает, как мало-помалу создает по советам  Счастливого очага  уютное гнездышко, украшенное трудами ее рук. О, у ней золотые руки! Да и вообще она страшно мила и интеллигентна, она поняла, что должна быть для своего мужа энергичной и внимательной подругой жизни, веселым товарищем, а вы, со своей стороны, как она говорит и как я сама вижу, стараетесь сравняться с нею в воспитанности и посвящаете все свои интересы ее труду и забавам. Ваша семейная жизнь создает основу вашего довольства. Визиты, театры, концерты, развлечения,-- пусть они лишь время от времени освежают вашу душу. Заботьтесь и о своей внешности, и о своей душе. Все лучшее отдавайте жене, которая так о вас заботится. Скрывайте от нее все низменное и помните, что ваша жена не любит празднословия. Останьтесь ей верны на всю жизнь и старайтесь, чтобы и она нашла в вас своего лучшего друга. 
   -- Больше вам нечего мне сказать, сударыня?-- спросил я, сжимая револьвер в кармане. 
   -- О, у меня еще много на сердце. Вы, счастливые мужья, тоже должны помогать  Счастливому очагу . Пропагандируйте его везде и всегда! Вспоминайте в обществе о нашем журнале, который сделал из вас счастливца, выглядящего таким довольным! Будьте нашим передовым бойцом и требуйте во всех кафе и ресторанах наш  Счастливый очаг , чтобы ореол счастья, которым вы столь полно наслаждаетесь, распространился на каждого чеха! 
   Я вынул револьвер и сказал: 
   -- Сударыня, видите этот револьвер? 
   Она кинулась на револьвер, как будто это была подписная плата, и, прежде чем я мог опомниться, револьвер очутился в ее руках. 
   -- Ах, значит, это и есть тот ценный предмет,-- сказала она,-- который ваша дорогая жена хотела в прошлый раз прислать нам для второй премии, которую мы выдадим за нашу анкету  Как приготовить за восемь копеек обед для семьи из пяти человек?  
   Она положила револьвер в ящик, взяла меня за руку и привела в соседнюю комнату, где представила остальным сотрудницам редакции. 
   Что они там со мной делали,-- не знаю; помню только, что я трижды падал в обморок, когда они меня учили завязывать галстук и убеждали делать галстуки,-- для полного счастья,-- самому из рваных кальсон. Подействовало, вероятно, и то, что они посвятили меня в те сюрпризы, которые приготовили для читательниц своего журнала. 
   Среди них был, например, совет готовить из стружек питательный кисловатый напиток, который, будучи сварен со сливками и выпит горячим, прекрасно помогает от насморка или оспы; впрочем, его можно пить и без насморка или оспы. 
   Из остатков промокательной бумаги, если ее разжевать, можно сделать чудесные запонки для манжет. 
   Зайца можно законсервировать в денатурированном спирте на целые годы, а потом пользоваться им, отрезая по кусочку, для разжигания. Сушеные майские жуки, если их растолочь или размолоть в муку, служат очень вкусной приправой при варке сытной каши для взрослых и детей; если же к толченым жукам прибавить немного золы, получится замечательное средство для чистки ножей и вилок. 
   Затем меня приставили к прибору для автоматической варки  Нурсо  и сфотографировали. 
   -- Появится в следующем номере,--сказали мне,-- за подписью:  Счастливый очаг  и  Нурсо  сделали меня счастливым и довольным . 
   Потом меня отпустили, и я припоминаю только, что у меня еще долго в ушах звучало: покупка... домохозяйство... кухня... домашняя мастерская... рождество... уютная квартира... фамильный домик... семейный садик... нашей детворе... 
   Вместо револьвера в кармане у меня оказалась булавка для заколки юбок с надписью  Счастливый очаг  и наперсток, на котором было написано:  Счастливый очаг  и наперсток делают счастливыми . 
   Вот видите. Никого я не убил, но волосы мои побелели, как снег. 
   Мною овладела глубокая меланхолия, и я вернулся домой уже не молодым и веселым, а фактически и духовно опустошенным человеком. 
    
VI 
   Первые два дня после визита в редакцию  Счастливого очага  я был совершенно безучастен к окружающему миру. Часто ловил себя на том, что машинально, надев на палец наперсток, часа три постукивал себя по лбу, бессмысленно глядя в пространство. 
   На третий день я попросил жену, чтобы она сделала из моего черного пиджака практичную дорожку для буфета, и ушел из дома. 
   В голове у меня вертелись странные мысли, и что-то меня толкало, чтобы я делился ими с проходящими мимо людьми. 
   Напрасно старался я сдержаться; дойдя до Вацлавской площади, я уже не мог больше выдержать и обратился к какой-то даме, рассматривавшей искусственные цветы в витрине: 
   -- Сударыня, возьмите доску и четыре сигарных коробки, истолките их вместе, и у вас получится диван. 
   Раскланявшись с ней, я пошел дальше. На углу Овощной улицы я остановил прохожего: 
   -- Вы хорошо сделаете, если сами будете приготовлять себе спички. Наколите щепок из ящика, купите серы, разведите ее, окуните в нее палочки, а когда просохнут, намочите их фосфором. Фосфор достанете в любой лавочке, предъявив удостоверение на право покупки ядов для истребления полевых мышей. Засим до свиданья! 
   Повернулся и пошел. Меня провожала уже небольшая кучка людей, значительно увеличившаяся пока мы дошли до Гавиржской улицы. Здесь я обратился к ним со следующими словами: 
   -- Если хотите быть счастливыми, не выбрасывайте потрохов от куриц, будьте экономны. Купите к ним трюфеля и сделайте паштет. На сбереженные деньги купите зонтик и сделайте из него дешевые и изящные галстуки. Проволоку употребите на корзинки для печенья. Ручку украсьте петушиными перьями, получится метелка для мебели, и вы будете счастливы. Всего хорошего! 
   Толпа возрастала и шла за мной вплоть до Староместской площади, где меня остановил полицейский. 
   -- Папаша,-- обратился я к нему,-- выдергивайте ежегодно из плюмажа  три-четыре пера, и через пять лет у вашей супруги будет чудесное украшение для зимней шляпы. Из сабли сделайте дома сечку для капусты, а из кобуры -- элегантный портсигар. 
   -- Ладно,-- ответил он,-- все это я сделаю, только пойдемте со мной, мне надо спросить разрешения в участке. 
   В участке меня осенила масса новых практических идей. 
   -- Господин полицмейстер, купите себе  Счастливый очаг  и превратите участок в уютное гнездышко. Нары полицейские сделают сами. Письменные столы расколите на доски, а когда кого-нибудь арестуете, дайте ему пилку,-- пусть выпиливает жене сахарницу к рождеству. Разукрасьте свои уборные, и вы увидите, как снизойдет очарование семейного счастья и освятит самый загаженный полицейский участок. 
   Полицейский врач констатировал тяжелую меланхолию. Послали за моей женой. 
   Жена пришла со связкой писем, так как ее в этот день избрали в комиссию по проведению анкеты:  Как удалять застрявшие в фанерной стене предметы?  
   -- Не беспокойтесь, сударыня,-- обратился к ней врач,-- ваш муж скоро выздоровеет. Лучше всего отправьте его в лечебницу. У него просто меланхолия, а вообще психически он здоров. Это явствует из того, что он признает, что солнце всходит и заходит, знает четыре части света и знает, что мы находимся в центральной Европе. 
   Мы с женой пошли домой. 
   Я ничего не имел против отправки в лечебницу, ибо сам чувствовал, что атмосфера, в которой я нахожусь, как-то странно влияет на меня. 
   Пока что мне пришлось вместе с ней разбирать полученные в ответ на анкету письма. Первое письмо было аршинным и содержало  Десять заповедей  Счастливого очага , касающиеся застрявших в фанерной стене предметов: . Выбирай квартиру, где нет фанерных стен! . Помни, что фанерные стены тонки! . Не требуй, чтобы тебе на фанерную стену вешали зеркало или картины! . Ничего не забивай в фанерную стену! . Не застревай! . Легко не вытащишь! . Ни за что не порть фанерных стен! . Не ругайся с женой, если за фанерной стеной чужие люди! . Гвозди вытягивай клещами! . Помни, что слишком длинными гвоздями можешь пригвоздить соседа к стенке! . 
   Я стал буйствовать и разворотил печь. 
   Тогда меня отвезли в лечебницу доктора Шимсы в Крч , где я яростно требовал  прибить вся и всех к стенам . 
   В лечебнице я встретил двух человек, чья судьба как две капли воды походила на мою собственную. 
   Первый из них имел несчастье жить с сестрой, которая выписывала  Счастливый очаг , у другого жена страдала той же неизлечимой болезнью, то есть стремлением создать по советам журнала уютное и улыбающееся гнездышко. 
   У меня была возможность наблюдать за ними. Они сторонились людей и целый день шептались между собой, а когда им казалось, что за ними никто не смотрит, садились на корточки в саду под деревом, и один поучал другого: 
   -- Возьми побольше яиц, насыпь немного муки, размешай и намажь на хлеб; хлеб запеки и подавай горячим на стол. 
   -- Ощипай курицу, разруби ее так, чтобы она была похожа на объедки, свари с пряностями, уксусом и желатином,-- будет студень. 
   Потом они брались за руки, подпрыгивали и кричали: 
   -- Мы хозяйничаем, хозяйничаем! 
   Помню, что однажды я также очутился в их компании, и с тех пор мы втроем сидели на корточках и делились опытом, как работать дома на благо семьи, как, например, сделать из чернослива красивую рамку для картины, приклеив чернослив к рамке и позолотив его. 
   Позже все это появилось в  Счастливом очаге : нас подслушала потихоньку племянница доктора Шимсы и переслала наши рецепты и наставления в  Счастливый очаг , где весь этот бред напечатали с благодарностью. 
   Мои два товарища были неизлечимы, вероятно, и я бы остался таким же сумасшедшим, если бы не разыгралось событие, настолько потрясшее мои нервы, что я разом пришел в себя. 
   Я не видел своей жены уже полтора года, когда доктор Шимса неожиданно сообщил мне, что со вчерашнего дня я являюсь счастливым отцом. 
   Сначала я рассмеялся, а потом стал считать месяцы: понимаете, сумасшедший, он быстро сообразить не может. Только через неделю я подсчитал, что ребенок не мой. 
   Тут ко мне внезапно снова вернулся рассудок. 
    
VII 
   Когда человек ни с того, ни с сего становится отцом без малейшего к тому содействия со своей стороны, неудивительно, что его это озадачит. Но столь загадочная на первый взгляд вещь быстро разъясняется, если вы не принадлежите к числу простаков, как тот словак, который прожил десять лет в Америке и до самой своей смерти не смог понять, как его жена сумела тем временем произвести дома восьмерых ребят. 
   Вместо того чтобы благодарить бога, я стал размышлять, кому, собственно, я обязан этим сюрпризом. Мысли мои приняли другое направление, и через неделю я был отпущен из лечебницы, как вполне выздоровевший. 
   Вернувшись домой, я застал жену спящей, а возле нее моего чужого сына. С вашего позволения, я бы так назвал это маленькое пухленькое существо с невыразительной внешностью. 
   Я сунул ему в руку удостоверение о выходе из лечебницы и прошел в женину спальню на поиски следов того, с кем забылась моя добрая супруга. Вся мебель была сбита из дощечек и ящиков; свой будуар она отделала в столь потрясающем стиле, что при взгляде на плоды ее прилежания волосы у меня стали дыбом, я затрясся, как осина, и опустился на первое попавшееся чудовищное подобие кресла, составленное из старых чугунов. Моя золотая жена полагала, что будет тем счастливее, чем больше ящиков будет содержать ее мебель. В одном лишь письменном столе, который она старательно приготовила из дюжины курительных столиков и умывальника, я насчитал сто пятьдесят выдвижных ящиков и отделений. 
   Мои розыски были этим существенно затруднены. Всюду я натыкался на рецепты и наставления, пока наконец, не набрел на папку с надписью  Дело моего мужа . Внутри нее лежали вырезки из почтового ящика и письма  Счастливого очага  с ответами на вопросы моей жене. Первое из них гласило: 
    
    Госпожа Адель Томас! Судя по присланному вами письму, болезнь вашего мужа излечима. Надеемся, вы найдете душевную силу, чтобы не впасть в отчаяние; вы молоды, вся жизнь у вас впереди, стоит ли сокрушаться из-за того, что он вас не понял? Даже лучше, что ваш муж сошел с ума теперь, а не после нескольких лет счастливой супружеской жизни. Когда вы успокоитесь, напишите нам снова; ваши письма полны благоразумия, поэтому мы уверены, что вы послушаетесь нашего совета и не будете вешать головку . 
    
   Почитаем другое: 
    
    Госпожа Адель Томас! Советуем вам серьезно подготовиться к наивысшей задаче, которая ждет женщину. Подумайте, что вы когда-нибудь будете матерью, что вы должны ею быть, и вас сразу покинут горестные мысли об одиночестве, которые приходят во время долгих печальных часов ожидания далекого мужа.-- (Я утер слезу: все-таки она меня любила).-- Утешайтесь надеждой, что и вы вступите в почетные ряды матерей, что и вы воспитаете достойного члена чешского общества . 
    
   В третьем письме было сказано: 
    
    Госпожа Адель Томас! Не понимаем, почему вы жалуетесь? Вы же знаете, что  Счастливый очаг  -- ваш искренний друг и советчик. Вы пишете, что становитесь жертвой меланхолии. У молодой, красивой замужней женщины, как вы, меланхолия быстро пройдет, как только вы станете матерью, ибо в материнстве найдете дополнение того счастья, которое вам доставляет  Счастливый очаг . С младенцем на коленях будете вы перелистывать наш журнал, и к вам снова вернется покой, и материнская любовь осыпет вас своими лучшими цветами. Да, ваше спасение в материнстве,-- вот ваш лозунг . 
    
   Тут я все понял.  Счастливый очаг  захотел, чтобы она стала матерью, и она, как послушная подписчица, повиновалась, разумеется, без моего ведома. 
   Мне бы только узнать, кто меня заменил. 
   Я взял четвертое письмо. 
    
    Госпожа Адель Томас! Согласно вашей просьбе посылаем вам своего агента по сбору подписки и объявлений . 
    
   Свой к своему! Агент  Счастливого очага  -- к подписчице  Счастливого очага ,-- никаких любовников. Милая моя жена, до чего ты последовательна! Нет, любовника не было,-- был лишь агент. 
   Я прослезился от счастья и пошел взглянуть на жену. Она как раз кормила это дитя  Счастливого очага  и, заметив меня, в полной невинности воскликнула: 
   -- Дорогой мой, золотой муженек. Посмотри, какой у нас малыш! Ему всего несколько дней, а как умно смотрит! 
   Я этого не заметил: напротив, я нашел, что он выглядит очень глупо. 
   Акушерка, сидевшая у постели, сказала: 
   -- Весь в вас, сударь, и выражение глаз ваше. 
   Вполне возможно, что в этот момент я выглядел не умнее. 
   -- Я не забываю о ребенке и уже попросила редакцию о совете. Вот читай!-- снова начала жена. 
   У ней уже опять была куча этой дребедени. 
    
    А. Т. Вы спрашиваете, как одевать маленького ребенка мужского пола. Вашему малютке очень пошел бы костюмчик из блузки, украшенной цветным воротничком, и коротких или длинных штанишек. Очень хорош также был бы практический костюмчик, так называемый спортивный, из шерстяной материи в рисунок. Особенно незаменим для школы. Для прогулок сшейте ему пальто, лучше всего из голубой гладкой материи . 
    
   Когда я прочел, жена спросила: 
   -- Ну, забочусь я или не забочусь о нашей крошке? Ты читай дальше! 
    
    Госпожа А. Т. Чтобы предохранить от появления зубного камня, надо аккуратно чистить зубы. Лучше всего, если вы сейчас же обратитесь с ребенком к зубному врачу . 
    
   -- Помилуй, у него же еще нет зубов! 
   -- Разве нет, я даже не заметила. 
   Она заплакала. 
   -- Что ж ты плачешь, дорогая? 
   -- Сейчас ты узнаешь самое ужасное. Читай! 
    
    Госпожа А. Т. Вы пишете, что ваш ребенок не говорит и изъясняется лишь жестами, причем непрерывно сучит ногами. Это может происходить от разных причин, сводящихся к параличу речевых центров, возможно также, причиной является немота или падучая болезнь. Обязательно отведите ребенка к врачу, лучше специалисту, который вам посоветует, отдавать ли его в заведение для глухонемых. Вещь это очень серьезная, и всякое промедление может иметь тяжелые последствия . 
    
   -- Но ведь он кричит,-- пытался я успокоить жену. 
   -- Я знаю, что кричит,-- всхлипнула она,-- но глухонемые тоже кричат. 
   С тех пор на меня начали периодически находить припадки судорожного смеха. 
    
VIII 
   Ребенка назвали Феликс, что означает  счастливый . Святой Феликс был мучеником: не знаю, выписывала ли его жена  Счастливый очаг ... 
   За три дня до крестин жена послала меня в редакцию  Счастливого очага  спросить, как крестят детей и нет ли на этот счет каких-нибудь советов от читательниц, чтобы она могла первой их практически применить. Она угадала. Там было не больше не меньше, как сорок семь писем; большинство из них придерживалось прогрессивного направления. Там были советы молодым матерям, как одеваться на крестины, кого звать в гости и как обставить гостиную для крестин. Некоторые бережливые хозяйки требовали, чтобы вообще крестины праздновались без особой пышности. В марте, например, надо подавать к столу только гуся и зайца. Другие писали, что если крестины приходятся на зиму, то новорожденному надо посыпать на язык вместо кухонной соли нашатыря, который предохраняет от простуды. Мне дали все эти сорок семь наставлений и в придачу большую книжку с картинками, под заглавием  Счастливый очаг  -- своим маленьким доброжелателям . Моему чужому сыну, трехнедельному Феликсу, предоставлялось перелистывать ее. Из редакции я ушел вполне утешенным, потому что редакторша сказала мне, что убедилась в моем полном выздоровлении. В благодарность я оставил редакции рецепт, как из поджаренной чечевицы и спаленных хлебных корочек приготовлять настоящий цикорий. 
   Когда я вернулся домой, жена, затаив дыхание, кинулась на письма, особо тщательно выбирая те, где говорилось, чем надо кормить ее трехнедельного Феликса. В конце концов, она нашла письмо, где было сказано: 
 Уважаемая редакция! 
   В течение сорока лет я тружусь как учительница в городской школе в П. Иметь детей было издавна моим желанием, но судьба, к сожалению, направила меня по учительской стезе, что, как известно, сопряжено с безбрачием. В течение долгого времени я подвизаюсь в литературе, на поприще воспитания грудных детей, потому что бываю в семьях, изобилующих этими чудесными куколками. Я знаю, как болезненно переживает мать, когда у ней не хватает молока, и достопочтенная редакция извинит меня, если я без застенчивости предложу уважаемой редакции ввести в журнал новый отдел:  Счастливый очаг  -- грудным младенцам . Я знаю, как тяжела участь этих крошек, и поэтому сделала открытие, что материнское молоко можно с успехом заменить жареными желудями. Мне пришлось недавно наблюдать, как отнятый от груди поросенок жадно набросился на предложенные ему жёлуди. Выпив на ночь четыре чашки сгущенного отвара этих желудей, я констатировала, что желудевый отвар не вредит и человеку. Поутру я чувствовала себя посвежевшей и полагаю поэтому, что слабый отвар молотых жареных желудей должен был бы благоприятно подействовать на укрепление скелета младенца, ибо жёлуди содержат, как известно, дубильную кислоту, которая излечивает пагубную болезнь, именуемую поносом. Если бы младенцам давали пить желудевый отвар, матери могли бы посвящать свое время вместо стирки пеленок вопросам литературы и общественной жизни. Поэтому прошу уважаемую редакцию использовать предлагаемый рецепт в очередном номере  Счастливого очага . Я убеждена, что после этого для чешского народа будет разрешен вопрос о намаранных пеленках. 
Каролина Гусова 
   Лучшая пропорция: полкило жареных желудей на пятьдесят литров воды . 
   Как только жена прочла это, она велела мне дать прислуге денег на покупку двух килограммов жареных желудей, а самому поискать двухсотлитровую бочку. 
   Потом нас заинтересовало письмо о том, как купать грудных детей. Это письмо написал, видимо, под давлением своей жены некий таможенный чиновник. Вначале он сообщал о себе, что ему шестьдесят лет, что он бездетен, что его жена выписывает  Счастливый очаг  и большая специалистка по части купания грудных детей. По ее мнению, новорожденных следует купать не просто в теплой воде, а в отваре из целебных кореньев, в изобилии растущих на Шумаве, в Крконошах и в Татрах. Дитя, выкупанное в подобном отваре, быстро растет и становится настолько понятливым, что уже на втором году может ходить, отличать отца от матери и т. п. Если кто-либо из подписчиц проявит интерес, он готов прислать пакет, содержащий полкило этих корней, за четыре с половиной кроны. Письмо заканчивалось советом курить липовый цвет, являющийся непогрешимым средством против бешенства. Пакет липового цвета он посылает за пятьдесят геллеров. Мне пришлось тут же выписать четыре пакета для купания новорожденных и два -- липового цвета, потому что мы проходим мимо дворничихи, у которой есть щенок. Из дальнейших советов мы позаимствовали указание, что заботливая мать уже при крещении должна выбрать будущую профессию своего дитяти. Моя жена заметила, что, когда она перед родами была в редакции  Счастливого очага , ей посоветовали воспитывать из ребенка композитора. Поэтому она заявила, что к крещению необходимо купить пианино, но прежде я должен зайти в редакцию  Счастливого очага  -- узнать, не могу ли я сделать сам этот важный для воспитания нашего сына предмет. В подвале у нас как будто валяется большой ящик с чудесным резонансом; достаточно ударить в него ногой, чтобы услышать всю гамму. Кроме того, она поручила мне купить в какой-нибудь гостинице поломанные биллиардные шары, так как на клавиши нужна слоновая кость, а черное дерево доставит нам мебель из нашей приемной. Жена так восхитилась, что заснула и проспала два часа, в то время как я в недоумении сидел в подвале перед резонирующим ящиком. Этот ящик был остовом пианино. Сколько мне известно, пианино у нас никогда не было. Когда жена проснулась, я спросил ее, как, собственно, попал в подвал этот остаток от пианино. 
   Она попросила меня в ответ принести из кухни поднос для конфет. 
   -- Как тебе нравится?-- спросила она с победоносным видом. 
   -- Очень красиво. 
   -- Как я рада! А знаешь, что он сделан из пианино? Я прочла в нашем милом и поучительном журнале, что из старой фисгармонии, которая при переезде все равно разобьется, можно сделать прекрасный поднос из черного дерева для сластей -- они чрезвычайно эффектно отражаются на черном фоне. Я хотела взять в рассрочку старую фисгармонию, но так как на складе ее не было, то пришлось купить за полцены старое пианино. Я дала его переделать в фисгармонию и попросила рабочих, чтобы они при переноске уронили ее на тротуар, что они за хорошие чаевые и сделали. Верхняя доска отлетела так удачно, что за две недели поднос был уже готов и на организованной  Счастливым очагом  выставке рукоделия получил первую премию -- комплект журнала  Любуша  за восемь лет. 
   Я с удивлением взглянул на эту энергичную женщину. Она добавила: 
   -- Мы же должны прилично воспитать нашего Феликса, не правда ли? 
   Она выразилась  нашего , хотя я постоянно избегал этого слова в разговорах. Она думала, что я сумасшедший, но я ей показал, я сам посадил ее в сумасшедший дом. Ах, зачем я это сделал! 
    
IX 
   Почему я отправил ее в дом умалишенных?-- Очень просто. Едва прошло шесть недель, которые она провела в постели, размышляя над воспитанием Феликса, жена решила осуществить свой старый замысел и приготовить Феликсу коляску из керосиновой бочки. 
   Для этого она купила бочку керосина, но, будучи бережливой хозяйкой, не захотела выливать керосин и потому купила керосиновую печь, так что мы с тех пор стали готовить на керосине. Так как это обходилось дороже, чем уголь, жена стала экономить на еде и с улыбкой говорила, что вводит месяц бережливости, месяц воздержания. При этом она утешалась тем, что вынимала у меня из кармана кроны, которые жертвовала затем в фонд борьбы за избирательные права для женщин. Она заявила, что должна руководствоваться примером датских женщин, обходящихся без помощниц в хозяйстве. А так как она считала, что датский союз женщин пропагандирует лозунг бережливости:  Ешьте как можно чаще у знакомых! ,-- то водила меня по ее и моим знакомым с таким расчетом, чтобы появляться именно тогда, когда они садятся за стол. Мне было очень неприятно, когда она вынуждала хозяйку отдавать нам половину их обеда, который мы быстро проглатывали, но еще более стыдно было мне, когда она в довершение всего просила одолжить ей мелочь на трамвай. Разумеется, назад ыы шли пешком, а выклянченные в буквальном смысле слова деньги она отсылала  Счастливому очагу . 
   Так продолжалось месяц. Однажды ее застигли у знакомых, когда она утащила котлету из чулана; тут ей пришлось самой признать, что ее поведение перешло все границы и что, по крайней мере, готовить надо дома, чтобы хоть избавиться от керосина. Настал день рождения моей матери, и она, счастливая, что может сделать подарок, который не надо покупать, послала матери пятьдесят литров керосина с письмом, в котором благодарила ее за мое воспитание и между прочим писала, что в вопросах брака родители играют чрезвычайно важную роль, которую можно сравнить с задачей верхней палаты, в то время как на детей падает задача палаты депутатов. 
   Мать моя написала мне по секрету, чтобы я показал жену психиатру. 
   Наконец вышло так, что одна из ее подруг справляла свадьбу, и жена отправила ей в качестве свадебного подарка маленького Феликса. В это время я подписывал договор на продажу нашего дома и не подозревал о случившемся, а вернувшись, даже не обратил внимания, что не слышно, как верещит маленький Феликс. Но тут она меня порадовала, что разрешила проблему с керосином. Керосина хватит на год, и до этого она не сможет сделать из керосиновой бочки коляски для Феликса, а купить коляску -- большой расход, мы и так чуть не на грани нищеты. Чтобы выйти из кризиса, она купила большую разукрашенную коробку для подарков, снабдила ее отверстием, положила в нее Феликса и послала сына дворника, чтобы он отнес ее в квартиру новобрачных Крамских, которые сегодня венчались. Молодая была ее лучшей приятельницей и прислала ей к свадьбе серебряное туалетное зеркало. Теперь она должна чем-нибудь ей отплатить и полагает, что Феликс является поистине роскошным свадебным подарком. 
   Схватив шляпу, я помчался к Крамским. Попал я как раз вовремя. Они только что приехали из церкви и развертывали подарки: в эту минуту распечатывали разукрашенную коробку с моим чужим сыночком Феликсом. 
   Все же я чуточку опоздал, потому что Крамский только что признался, что это его сын от одной кассирши с Карлина, а тесть гонялся за ним по комнате с ножницами в одной руке и цилиндром в другой. 
   Молодую приводили в чувство, теща молотила Крамского палкой по спине, а распакованный Феликс лежал на столе и молча ходил под себя. 
   Прошло полчаса, прежде чем мне удалось разъяснить мадам Крамской, что речь идет, видимо, о другом ребенке, а это создание принадлежит моей жене, которая сошла с ума. 
   Тогда стали искать в куче свадебных подарков второго ребенка, но не нашли, и господин Крамский снова отрекся от всего, заявляя, что он все это наговорил со страха и сам не может объяснить, что такое он говорил. 
   Мадам Выханова, теща Крамского, вместе со мной отнесла Феликса домой, а присутствующие выразили мне свое глубочайшее сочувствие. 
   Тем временем жена, сидя дома, не ленилась: перед ней лежали исписанные четвертушки бумаги, из названия которых было очевидно, что они предназначались для  Счастливого очага . 
   Статья называлась:  Большая и маленькая физическая нужда до и после театра . В начале статьи писалось, что в театр и на концерт мы идем, чтобы получить наслаждение, воспринимаемое главным образом органами слуха. Для этого требуется прежде всего спокойствие. Если, однако, мы чувствуем нужду, то о покое не может быть и речи: нам не до сцены, и поэтому подписчица  Счастливого очага  не должна выходить из дома прежде, чем удовлетворит свою нужду. После концерта или театра можно распорядиться со своей нуждой как угодно... 
   Вызванный психиатр сам увез ее в дом умалишенных. 
    
X 
   Психиатру удалось так легко отвезти ее в дом умалишенных потому, что он сказал ей, будто одна из его пациенток в минуту просветления изобрела и записала ряд практических рецептов для домашнего хозяйства, в том числе исключительно практическую мазь для мозолей и обмороженных ног, а кроме того, написала капитальное наставление по чистке кухонных кастрюль. 
   Когда она очутилась в доме умалишенных, ей сказали:  Сударыня, вам надо немного у нас отдохнуть . 
   Она возражала, что находится в здравом уме и что, видимо, я сошел с ума, и потребовала немедленно перо и чернила, чтобы написать полную разумных советов статью, из которой каждый сразу бы увидел, что ее рассудок не помрачен. 
   Ее желание было удовлетворено, и она написала статью для  Домашней мастерской   Счастливого очага : 
    
ТОЧИЛКА ДЛЯ КАРАНДАШЕЙ 
   При очинке карандашей в порядочной семье обычно много карандашей ломается, чего бережливая хозяйка, при нынешней дороговизне, конечно, не может вынести. При этом образуется также много стружек, которые никак нельзя использовать. То и другое доставляет хозяйке одни огорчения, поэтому практическая хозяйка нуждается в практической точилке для карандашей, которая необходима во всяком хозяйстве. Чтобы запастись материалом для приготовления точилки, надо купить у торговца фотопринадлежностями несколько пленок. Пленки можно выбросить, а катушки от них укрепить на дощечке, обтянутой наждачной бумагой. Тем самым приготовление точилки закончено, и мир и покой воцарятся в счастливом семействе. 
    
   К большому моему удовольствию, жену после этого оставили в доме умалишенных, а я пошел поделиться отрадной новостью с редакцией  Счастливого очага . 
   Им я сказал просто: 
   -- Позволю себе довести до вашего сведения, что ваша лучшая сотрудница, моя жена, изобретательница универсального чая и универсального завтрака  Счастливого очага , только что водворена в сумасшедший дом. 
   Сообщил я им это с милой, приятной улыбкой. 
   Они страшно удивились, а когда я добавил, что ее оставили там после того, как она написала статью  Точилка для карандашей , то сотрудницы редакции, узнав подробности, воскликнули: 
   -- Какая блестящая и оригинальная идея! Будьте любезны, продиктуйте машинистке эту статью. Налицо несомненно недоразумение,-- ваша жена вполне здорова. Мы ее навестим и расспросим, как это вышло. Ее необходимо еще сегодня увезти. 
   Однако их старания не увенчались успехом. В доме умалишенных им сказали, что моя жена страдает манией сделать каждого счастливым. Как раз в данный момент ею овладела идея изобрести аппарат для варки яиц, и она все время говорит о каком-то семейном погребе с окном, устроенном на верхнем этаже. 
   Присутствовавшая при этом делопроизводительница какого-то женского кружка пришла в большое возбуждение и стала кричать, что для сдвигания гардин достаточно обычной резиновой тесемки, какая употребляется, чтобы не падала шляпа. К концу тесемки надо только пришить крючки и петельки... Ее оставили в доме умалишенных, но, когда она успокоилась, выпустили. Остальным позволили навещать мою жену, что причинило мне массу неприятностей. Моя добрая жена поняла,-- настолько ума у ней хватило, -- кому была обязана своим пребыванием здесь, и заявила им, что она стремилась лишь осчастливить меня, но я не хотел этого понять и, будучи душевно невменяемым, противился наставлениям ее и  Счастливого очага : не хотел глотать петрушку в молоке, что помогает от выпадения волос, и не хотел мазать патоку на хлеб. Отказывал ей в деньгах на старые ящики, из которых она делала дома прекрасную мебель. Когда же она в заключение провозгласила, что я, как и все мужья, идиот, у них рассеялись всякие сомнения в здравости ее рассудка, несмотря на то, что в медицинском заключении было написано, что она, как подписчица  Счастливого очага , может представлять опасность для окружающих. 
   Через три дня повсюду были расклеены следующие плакаты:  
ПУБЛИЧНЫЙ МИТИНГ ПРОТЕСТА ЖЕНЩИН и ПОДПИСЧИЦ  СЧАСТЛИВОГО ОЧАГА  
   На повестке дня:  Заключение одной подписчицы в дом умалишенных . 
   Митинг состоится в среду, в 3 часа дня, в здании хлебной биржи. 
   Одновременно будет демонстрироваться автоматический аппарат  Нурсо , который получит бесплатно одна из подписчиц. 
   Участницы собрания во главе с  Нурсо  будут сфотографированы. 
Редакция  Счастливого очага  
   На это собрание я пришел, переодевшись старухой, не слишком внимательно следящей за волосками на подбородке. До сих пор живо представляю себе хаос и стихийное возмущение, ужаснувшие меня. Убежден, что если бы я был случайно обнаружен, то меня при общем ликовании сварили бы всмятку в автоматическом приборе. 
   Автоматический прибор  Нурсо  возвышался на ораторской трибуне, и его появление было встречено бурными аплодисментами. 
   Докладчица произнесла блестящую речь, из которой теперь только я узнал, какой я подлец. Я-де и невменяем, и не читал  Счастливого очага , и алкоголик, и отказывался жевать конские каштаны, чтобы протрезвиться. 
   -- Супружество,-- заявила она,-- тягчайшее испытание в жизни. И если невменяемый супруг отваживается запереть свою жену в дом умалишенных лишь за то, что она старается создать счастливое хозяйство по всем правилам нашего журнала, то мы должны заявить, что этот брак был несчастием для благородного существа, не думавшего ни о чем, кроме общего блага, и сотнями своих советов сослужившего службу всем вам, наверно, читавшим поучительные статьи нашей великой мученицы Адели Томас, которая, будучи вполне здоровой, сидит все же в доме умалишенных. 
   Так продолжалось без конца. 
   Выступило еще несколько ораторш, которые нападали на меня, как на величайшего босяка, затем была послана телеграмма протеста министерству внутренних дел. После этого, сфотографированные во главе с  Нурсо , участницы митинга с криками:  К дому умалишенных!  -- ринулись на улицу. 
   Но на улице они были рассеяны полицией. Демонстрация все же не обошлась без жертв. Один полицейский был легко и четверо тяжело искусаны. На двух подписчиц  Счастливого очага  пришлось надеть смирительные рубашки, причем они кричали:  Счастливый очаг  приносит семьям счастье! Да здравствует  Нурсо , прибор для автоматической варки!  
   На другой день я получил множество анонимных писем, написанных нежными женскими ручками; в одном письме мне даже угрожали воткнуть при первой встрече зонтик в горло. 
    
XI 
   Нельзя представить, что я вытерпел, когда жена села в дом умалишенных. Я стал объектом необузданных нападок ряда журналов, которые восприняли всю историю с ее гуманитарной стороны. Падкие до сенсаций листки изобразили меня, как извращенного индивидуума, поступающего так в угоду своим любовницам. 
   Я получал одну анонимку за другой. 
   Большинство из них были написаны, как сказано, подписчицами  Счастливого очага . Их выступления против меня учащались, речь шла уже не о том, чтобы всадить мне зонтик в горло, как писала упомянутая корреспондентка, а о наших супружеских отношениях вообще. 
   Затем я получил новый номер  Счастливого очага  с приятной статьей о себе. Собственно, это был доклад на памятном митинге, старательно обработанный для печати. Нападки на меня держались в пределах приличия, что я высоко оценил. Вместо слово  упырь , как выразилась писательница на митинге, было написано  вампир ; меня называли уже не  сводником , а  торговцем живым товаром . Статья была написана весьма спокойным тоном и трактовала вопрос о супружестве, а именно о серебряной, золотой и бриллиантовой свадьбах. Статья упоминала о борьбе против дороговизны и заканчивалась призывом к женщинам не позволять мужьям курить. 
   Я вернул номер в редакцию, но с очередной почтой получил следующее письмо от администрации  Счастливого очага . 
    
    Милостивый государь! 
   Среди возвращенных нам номеров мы нашли также и посланный в свое время вам. Мы полагаем, что налицо недоразумение, ибо не видим никаких причин, почему бы вам возвращать наш журнал. Мы не сомневаемся, что вы увидите свою ошибку и останетесь и впредь верным своему журналу. Ожидаем подтверждения и остаемся с совершенным почтением. 
Администрация  Счастливого очага  
   Вместе с письмом пришел снова и возвращенный мне номер. 
   Я опять отослал его назад и получил новое письмо: 
    
    Милостивый государь! 
   Мы заметили, что бы вторично вернули наш замечательный журнал  Счастливый очаг , который безусловно не раз был вашим советником во всех вопросах вашей личной и общественной жизни. Посылаем вам одновременно номер нашего журнала, который и впредь останется вашим другом. Надеемся, вы не обманете нашего доверия . 
Администрация  С. О.  
   Я отослал журнал в третий раз. 
   В ответ пришло новое письмо: 
    
    Милостивый государь! 
   Доводим до вашего сведения, что между вновь возвращенными номерами мы обнаружили в третий раз посланный вам журнал. Тем не менее позволим себе послать его вам четвертый раз, полагая, что одного возврата журнала для прекращения подписки недостаточно. Мы не сомневаемся, что, внимательно прочтя богатое содержание журнала, столь важное для каждого хозяйства, вы снова станете нашим другом. Просим вас сообщить свое решение письменно. 
С совершенным почтением администрация  С. О.  
   Я снова вернул проклятый номер и написал открытку, в которой заявил, что не хочу иметь с ними ничего общего и возвращаю журнал. 
   Однако номер прислали обратно с письмом: 
    
    Милостивый государь! 
   В только что полученной почте мы нашли вашу открытку, в которой вы заявляете, что не хотите иметь с нами ничего общего, и возвращаете нам журнал. Мы надеемся, что вы просмотрите номер, который мы вам опять посылаем, и убеждены, что наш журнал становится незаменимым другом всюду, где его получают, и что вы также не закроете ему доступ в ваше хозяйство. Кроме того, позволяем себе обратить ваше внимание на то, что простой открытки с указанием, что вы не желаете иметь с нами ничего общего, решительно недостаточно, чтобы прекратить подписку на журнал. Просим вас известить о своем решении, которое, надеемся, будет в нашу пользу, особым письмом. Одновременно обращаем ваше внимание, что если вы внесете подписную плату до 6 часов вечера 29 декабря т. г., то получите в виде премии справочник подписчиков, между которыми будут разыграны дальнейшие премии. В качестве такового вы могли бы получить, если жребий упадет на вас, прибор для автоматической варки  Нурсо , который устраняет необходимость в кухне и обеспечивает ежедневно обед из трех блюд без всякого запаха. Льстим себя надеждой, что вы учтете эти преимущества, и останемся в совершенном почтении. 
Администрация  С. О.  
   Я написал администрации дерзкое и категорическое письмо о том, что в последний раз возвращаю им присланный номер. 
   На следующий день я получил следующий ответ: 
    
    Милостивый государь! 
   Мы были крайне удивлены, найдя в сегодняшней почте ваше письмо, в котором вы запрещаете дальнейшую высылку нашего журнала. Мы убеждены, что вы, вероятно, не успели ознакомиться с теми выгодами, которые вам предоставляет  Счастливый очаг , и позволяем себе снова послать вам номер в уверенности, что вы и впредь останетесь сторонником нашего журнала, ибо простое заявление, что вы не желаете получать журнал, никак не достаточно для прекращения подписки. Не сомневаемся, что и вы пожелаете стать участником выгод, предоставляемых  Счастливым очагом . 
С совершенным почтением  С. О.  
   -- Браунинг!-- вскричал я. 
    
XII 
   Браунинг -- прекрасное смертоносное оружие, но вспышка духа самообороны еще прекраснее. В прошлый раз, когда я был обуреваем этим желанием, я был, признаюсь, невменяем. Но теперь я поступил в полном сознании. Допускаю, что администратора я уложил в припадке вспыльчивости, но остальных, кого я застал в редакции, я перестрелял без гнева, как-то механически, извиняясь перед каждой жертвой за мое предвзятое к ней отношение. Знаю определенно, что при стольких убитых у меня нет шансов на монаршье помилование, и я буду по закону повешен. 
   Последние дни моей жизни здесь, в тюрьме, отравляет лишь то, что из тюремной библиотеки мне дали читать старый комплект  Счастливого очага . 
   Вчера пришел мой адвокат и сообщил, что мой чужой сын, маленький Феликс, объявлен премией  Счастливого очага  для бездетных подписчиц, так как журнал продолжает выходить: ответственная редакторша, оказывается, спаслась, залезши в автоматический прибор  Нурсо . 
   Теперь я сижу спокойно на тюфяке и вспоминаю минувшие дни и свою жену, сидящую в доме умалишенных. Чувствую я себя хорошо и пойду на виселицу без раскаяния; напротив, я доволен своим поступком. Единственное на свете, что занимает меня: кто из подписчиц получит в премию несчастного Феликса? 
    
   В дополнение к этой трагедии мы даем краткий отрывок из заметки одной пражской газеты о казни Томаса. 
    
    ...Осужденный, когда его подвели к виселице и помощник палача начал ему связывать ноги, цинически улыбнулся и крикнул:  Счастливый очаг  приносит счастье!  -- причем насмешливо указал на горло . 
    
   Таковы были последние слова этого преследуемого мужа, когда-то игравшего столь выдающуюся роль в чешской жизни. 